== Changements des events anglais pour donner contrôle au joueur plutôt qu'au hasard ==

* Intégrer l'Auld Alliance là-dedans ? Une idée qui traînait dans le coin:
  pas de vassalisation d'Écosse par ANG tant que les
  Tudor sont sur le trône (fin Elisabeth ou passage
  CR/Protestant). Remplacer les obj par "pas de provinces perdues face à
  Écosse", changer la gestion finale de la vassalisation (pour que la
  perte d'une provicne face à l'Écosse soit grave et pas seulement une
  perte de revenus tant que l'Écosse n'est pas revassalisée). Eg, pas de
  vassalisation possible tant qu'Écosse tient un province nationnale.



* À chaque changement de souverain, ANG peut déclencher un acte
* À priori les events sont plus ou moins à supprimer. Ils peuvent être
  remplacés par "ANG peut/doit faire un acte là tout de suite".


* (réforme) ne compte pas comme un "changement de religion" pour
  ANG. Mais conserve ses effets spécifiques si Protestant est choisi.
[hum, ou plutôt le contraire : virer les gags actuels (révoltes) de
  l'event pour ANG et les compenser par l'effet "changement de réligion"
  pour lisser les choses...]

* À chaque "changement de religion", tirer n révoltes et autres gags
  associés.


* Intégrer le Pioneering :
  Ajout d'un acte "charte coloniale x*" "À ce tour ANG ignore les
  restrictions de Pioneering".
  (principalement pour avoir des actes utilisables sur les events
  politiques en plus de ceux sur changements de souverains).


Liste d'actes.

* (Charte colonial) x*
  pré-requis : avoir au moins 1 COL en Amérique (ou X niveaux de COL ?)
  effet : ANG peut ignorer les restrictions de "pioneering" à ce tour
  (toujours restreinte par "inland advance" bien sûr).

[Henri 7 au début]
[Henri 8, sans acte, aucun n'est applicable]
[Réforme, ANG reste Catho pour l'A+ d'entretien et le double Catho ->
Protestant de l'AoS]

* (Act of Supremacy) x*
  pré-requis : Au moins 1 réforme a eu lieu. Plus possible après la
  guerre civile.
  effet : nouvelle religion au choix (peut être inchangée). Le nouveau
  souverain dure 1d10/3 tours (round up). Si différente de l'ancienne,
  "changement de religion".
  Si Catho -> Protestant (incl Anglican) : +150D$
  Si Protestant -> Catho : possibilité de faire une alliance def avec un
  majeur du même standing (CR/Conc), si HIS est choisi, compte comme une
  reconversion (VP, obj), si FRA est choisi, doit céder Calais.
  Rq. : ça arrête bien sûr une guerre en cours (paix blanche).

  La troisième fois, unlock anglicanism.
  Premier passage anglican, Elisabeth (8 tours, maintenance ++, caracs
  fixes).
  hist. :
  (1) Dissolution des monastères  (H8 -> E6, protestant), 1547.
  (2) Mariage espagnol (E6 -> Mary, catho, pilgrimage of grace), 1553.
  (3) Elisabeth, 1558.

* (Union personnelle) x*
  pré-requis : au moins un AoS.
  effet : devient catho (CR/Conc au choix), "changement de religion" si
  était Protestant/Anglican. Écosse devient vassale.
  hist : Jacques I, 1603.

[Charles I en 1625, charte coloniale (Virginie en 1607, Mayflower en
1620, Massachussets bay en 1629, ...)]

* (Commonwealth) x1
  pré-requis : avoir "changé de religion" au moins une fois.
  spécial : peut être déclenché hors d'un changement de roi (??)
  effet : déclenche la guerre civile (qui ne peut plus arriver par
  event). Choix du camp (et de la religion) défendue.
  hist. : Cromwell, 1642.
[ANG attend l'embourbement dans TYW pour déclencher ?? ou alors c'est
  par event "acte" et ANG a pas pris le risque en 1625 ?? ou alors
  Charles I meurt à ce moment (en vrai plus tard, mais on simule comme
  ça) ??]

* (Restauration) x1
  pré-requis : La guerre civile est finie.
  spécial : doit être déclaré au plus 5 tours après la fin de la guerre
  civile, pas besoin de changer de souverain [parlement immortel]
  effet : nouvelle religion au choix + gags selon le choix.
  hist. : Charles II, 1660.

* (Religion personnelle) x*
  pré-requis : La guerre civile est finie.
  effet : nouvelle religion au choix.
  hist. : none.
[utile pour jouer avec certains actes/guerres nécessitant/créant une
  religion particulière. Typiquement, un couple "union
  personnelle"/"religion personnelle" pour une vassalisation expresse de
  l'Écosse, ou après une défaite à la Glorious revolution, ... ou
  simplement à l'ECW.]

* (Act of Navigation) x1
  pré-requis : Commonwealth déclenché.
  effet : +2 limite et valeur de DTI/FTI, CB commercial de qui a une TF
  en *Nord*, si cassé, la limite rebaisse, et on peut le réétablir mais
  cette fois en gagnant que la limite, pas la valeur.

  annexe : baisser les DTI/FTI par rapport aux valeurs actuelles pour
  avoir en gros 1/1/2/2/3/5/5.
  hist. : 1651.
[déclenché par event asap !]


* (Bill of Test) x1
  pré-requis : Restauration
  effet : Plus de malus lors des "changements de religion" par acte.
  hist. : 1673
[déclenché par event]

[Jacques II, 1685-1688, charte coloniale]

* (Glorious Revolution) x1
  pré/requis : Bill of test
  spécial : peut-être déclenché au changement de souverain HOL, mais
  force alors le choix HOL dans l'event.
  effet : event + AoN ne peut plus être cassé.
  hist. : William & Mary, 1688
[déclenché par event pour virer J2]

[1702, Anne, sans acte (charte coloniale inutile en pVI car plus de
pioneering)]

* (Act of Union) x1
  pré-requis : Union personnelle, Bill of Test, Écosse en EW ou VA, 
               pas de province nationale possedée par Écosse.
  effet : Écosse annexée.
  hist . : 1707
[pendant le règne d'Anne, donc soit par event soit en 1702 à l'accession
  au trône d'Anne]

* (Mariage allemand) x1
  pré-requis : Bill of Test, 1 mineur du HRE en AM ou plus.
  effet : le mineur devient VA permanent, ANG prend la religion du
  mineur.
  note : Saxe est repris par POL (Auguste II).
  note : Bavière continue ses conneries (guerre de succession, ...)
  note : Hannovre récupère son électorat plus tôt (1692)
  hist. : 1714, Georges I.

[1727, Georges II]
[1760, Georges III]




Sur le Bill of Test :
« Par ailleurs, en 1673, le Parlement vote une loi, le Bill of Test, qui
 prétend exclure les non-anglicans de toute fonction administrative ou
 militaire.

(...)

De plus, la bourgeoisie est violemment hostile à toute tentative de
restaurer le pouvoir absolutiste. Elle juge inadmissible que le roi
dispense certains de ses sujets de l'obéissance au Bill of Test et qu'il
se proclame lui-même au-dessus de la loi. Les jours de Jacques II sont
comptés puisqu'une révolution va mettre fin à son règne. Cette
révolution est surnommée la Glorious Revolution (la Glorieuse
Révolution), car elle n'engendre pratiquement pas de violence. »

(http://apocalypsenow.over-blog.com/article-11647874.html)
