Élection HRE.

* Prétendant possible : AUS, FRA, ANG, HOL, POL.
* Si pas de majeur protestant (après la Réforme), + 1 mineur protestant
  parmi :
    Palatinat, Danemark, Brandebourg, Saxe
* + Bavière si son patron diplomatique le veut (décidé en fin de phase
  diplo, juste avant l'élection) (si neutre : oui si 1d10 \leq période).

* Chaque électorat a une voix.

* Une électorat conquis (Bohème HAB ou vassalisation militaire (possible
  seulement pour Cologne et Trèves)) vote pour son possesseur.

* Les autres électorats doivent nécessairement donner leur voix à un
  prétendant de la même position religieuse qu'eux (évéchés : Catho/CR,
  les autres sont protestants) avant la fin des troubles religieux.

* Un électorat sur la piste d'un majeur vote au choix du majeur.

* Un électorat neutre vote pour le mineur de sa religion, sinon AUS.


* Le prétendant avec le plus de voix est élu.
* En cas d'égalité, on continue avec seulement ceux en balottage.


* Avant la fin des troubles religieux :
  _ L'empereur gagne 5 PV (mais plus de fric).
  _ HAB perd 10PV si il est pas empereur ou 20PV si l'empereur est
    protestant.

* L'élection recommence à chaque mort de souverain même si HAB est
  élu. Un mineur (et AUS après Philippe II) dure selon un jet sur la table
  de durée de reigne à -2

* Effet usuel sur la traversée HRE et le pion armée HRE et les merdes HRE
  (Smalkade, ...)

* Les Fugger sont toujours là.

* L'élection a lieu en fin de phase diplo (et donc après la diplo sur
  les mineurs).


** Normalement, la première fois les Fugger payent à HIS ses actions
   diplos pour attirer suffisamment de mineurs et gagner.

   Après la Réforme, on tombe dans le schéma directeur de 3 électorats
   protestants contre 4 catholiques (tant que la Bohème est
   autrichienne) qui doit assurer l'élection à AUS si il fait un minimum
   gaffe (assurer au moins la neutralité des évéchés)... Tant que la
   Bavière ne vient pas faire chier...

Hist (TYW) : La Bohème se révolte et donne sa couronne à Frédéric V du
     Palatinat. Du coup l'équilibre bascule à 4 protestants contre 3
     cathos. Comme en plus le bavarois fait chier à ce moment (en
     menaçant de se présenter à la prochaine), HAB est un peu stress
     d'où l'accord conclu d'alliance HAB-Bavière, la Bavière fournit les
     troupes pour scratcher les protestants et HAB (toujours empereur)
     donne l'électorat en échange.

     En fait, l'électorat est bien passé du Palatinat à la Bavière en
     1623 mais un 8ème électorat a été crée au traité de Westphalie (et
     rendu au Palatinat), puis encore un 9ème en 1692 pour le Hannovre.
     
     Bon... ceci est-il vraiment gérable ? Hum, remarque, pourquoi pas
     (création du 8ème électorat à TYW si Bavière est dans le camp des
     vainqueurs et event pour le 9ème, en plus ça donne un électorat à
     ANG qui va avoir un (petit) levier sur AUS...)

   
Interêt : L'élection devient un peu autre chose qu'une course avec un
          prétendant qui part à mi-chemin de l'arrivée, même si HAB a un
          avantage certain...

          Donne un vrai interêt au contrôle des 'petits' électorats (des
          évéchés qui n'ont pas de troupes) : faire chier l'Espagne.
	  L'effet reste symbolique (qq PVs) mais la couronne était
          surtout symbolique...

	  Redonne un (petit) interêt à l'action dynastique de mariage
	  bavarois (+1 en diplo sur Bavière).

          Avant TYW, l'utilité est de faire chier l'ESP (mais au risque,
          après la réforme, de devoir gérer Smalkade ou autre).

	  Après TYW, FRA ou POL, voir ANG peuvent être intéressé par le
	  pion armée pour stocker leurs mineurs HRE, donc là encore
	  l'élection garde un petit intérêt.