* Discipline/Doctrine
On introduit une nouvelle ressource (ou plutôt 2, une terrestre et une
navale) : la "discipline" (ou "doctrine").

Chacun évolue entre 0 et 30. On peut les noter avec des pions sur la
piste de technologie.

** En paix (incl interventions), la discipline diminue lentement vers une
  valeur stable, par exemple à 5. On peut avoir l'évolution d'autant
  plus brutale qu'on est loin du seuil, genre :
 0- 3 => +1
 4- 6 => rien
 7-10 => -1
11-20 => -2
21-25 => -3
26-30 => -4

** En guerre, on gagne MIL points de discipline à répartir entre les
   deux. 

** Toujours, on peut faire une action à 10-100D$ qui rapporte
   1d10-5+mise/10 points (à répartir entre les deux). Donc 1d10+5 en
   misant 100D$. (après la perte en paix)

** Les pays à conscriptions (SUE/PRU/FRA révolutionnaire ?) peuvent
   avoir des bonus, genre leur évolution en paix est comme si ils
   avaient 5 de moins (donc stabilisation vers 10).

** En cas de bataille majeure, +1/-1 discipline pour vainqueur/vaincu
   (en plus des autres effets). Sans pénalité si le perdant était déjà à
   0.

** Les mineurs dans une alliance peuvent utiliser la discipline de leur
   allié (notamment pour payer les manquements de hiérarchie). Les
   mineurs isolés n'ont pas de discipline (ce qui autorise sans pénalité
   à casser la hiérarchie pour les gros mineurs à plusieurs chefs, par
   exemple pour la Perse. Je pense que ça devrait être suffisamment
   marginal pour que ça ne pose pas de problème).

* Initiative
La discipline terrestre sert pour déterminer l'initiative. Comme il ne
faut pas que ça change entre 2 rounds (pour éviter les coups doubles),
il faut regarder en début de phase militaire et fixer l'ordre
d'initiative à ce moment. Comme toujours, on prend la plus basse init
des alliés en cas d'alliance.

L'init hors de la phase militaire (annonces diplos, certaines
résolutions de conflits) est toujours ADM+DIP+MIL.

* Hiérarchie
À la fin de son mouvement (avant de résoudre les combats de son
alliance), chaque joueur regarde sa hiérarchie. Tout manquement à la
hiérarchie fait perdre des points de discipline. Pour faire simple, je
pense qu'on peut faire une seule perte (pour ne pas avoir à compter les
manquements, mais rester sur un état binaire "OK/KO") du coup assez
importante, genre 5 points de discipline (terrestre ou navale selon la
hiérarchie incriminée).

À priori, on a relativement peu de "Catinat" (surtout, peu à la fois),
donc ça devrait être rare d'avoir plusieurs manquements d'un coup et ça
doit pas être trop grave de constater un état binaire qui est plus
simple que de compter le nombres d'inversions.

** La hiérarchie à vérifier ici est purement locale (12MP) pour avoir
   une notion de front. Je ne pense pas souhaitable d'avoir une petite
   pénalité pour manquement lointain et une grosse pour manquement
   proche, KISS.

** Le check est fait à la fin de son mouvement, donc on a le temps de
   rétablir la hiérarchie. Mais la pénalité est immédiate, donc une
   interception peut casser la hiérarchie et faire une pénalité
   immédiatement. Fallait prévoir. La pénalité étant pas dramatique, ça
   devrait aller.

** Si on n'a pas assez de discipline, on perd tout. Si on est à 0 (avant
   la perte due au manquement), grosse pénalité (genre -1 STAB).

** À voir au test si on veut une pénalité graduelle pour laisser la
   possibilité de dérapages en permanence. Genre "0-3" est une zone
   morte où on ne peut pas dépenser de discipline (juste en perdre pour
   manquement/bataille), mais où le manquement ne coûte que 1 de
   discipline. Du coup, à chaque tour on peut toujours tanker 2-3
   manquements sans soucis, ce qui évite de tripatouiller le système
   avec plein d'interceptions à la con juste dans l'espoir de casser la
   hiérarchie adverse. Mais il faut que la zone morte soit suffisamment
   grande pour éviter des techniques anti-jeu et suffisamment petite
   pour que les manquements à la hiérarchie soient quand même graves.

** Dans le même genre plus simplement, on peut essayer de dire que le
   manquement coûte moins cher si il est nouveau que si il était déjà là
   avant le mouvement. Mais on tombe vite soit dans des cas de "un tour
   sur deux, le manquement est gratuit". Ou "le manquement est gratuit si
   involontaire mais on ne peut pas décider ce qui est volontaire". Ou
   "je me suis fais intercepter et j'ai gagné, mais maintenant mes
   manquements sont gratuits". Donc bof.

* Autres usages
On peut dépenser de la discipline pour plein d'autres trucs qui vont
donner des petits bonus militaires. C'est là qu'il faut faire gaffe. Il
faut éviter que les bonus soient trop gros (et game breaking) mais il
faut aussi éviter que les bonus soient trop petits (et négligeables, ie
on se fout de la discipline donc des manquements de hiérarchie).

Il faut aussi éviter trop de micro management et trop d'effets "si tu en
utilises, j'en utilises aussi". En particulier, ça veut dire un ordre
d'utilisation de la discipline avant les combats, et en règle générale
seul le joueur qui lance le dé peut en utiliser (et donc lancer le dé
équivaut à ne pas en utiliser). En particulier, lors d'une tentative
d'interception, seul l'intercepteur doit pouvoir en utiliser sinon ça va
être l'horreur.

** Quelques idées, pas forcément chiffrées, d'usage. En gros, c'est tous
les jets de dés de la phase militaire. Faut faire le tri.
À chaque fois, les bonus sont pensé comme des "one shot", c'est-à-dire
que si 3 PD font -2 à l'attrition, on ne peut pas faire -4 pour 6 PD.

Souvent, c'est une utilisation terre/mer au choix, donc on dépense la
discipline associée.

*** On peut acheter les mercenaires avec de la discipline au lieu du
    fric. Comme en pratique 1 PD ~ 10D$, ça revient un peu au même tout
    en permettant aux "militaires pauvres" d'en profiter.
*** On peut aussi l'utiliser pour payer sa limoite en cas de levées
    exceptionelles. Actuellement, diviser la limite par 2 est brutal,
    surtout pour les gens à 3LD/tour. Les riches s'en sortent toujours
    mais les pauvres rament (notamment, SUE a du mal à recruter en
    milieu de tour). On peut imaginer que la limite n'est pas divisée
    mais que chaque LD recruté en milieu de tour coûte 2PD (en plus des
    coûts usuels). L'Espagne des Gaaaa paye pour avoir de la discipline,
    SUE/PRU en a naturellement avec ses bons rois.
*** Acheter une augmentation de ses limites de chefs (et donc un ? en
    plus pour le tour). (5 pour 1 chef ?)
*** Bonus à l'attrition. (2 pour -2 ?)
*** Bonus à l'exploration. (2 pour -1 ?)
*** Bonus à l'interception (3 pour +1 ?) (ça forcera Nico/Boka/... à
    calculer leur modificateur d'interception avant de lancer le dé)
*** Bonus à l'avantage du vent (2 pour +1 ?)
*** Bonus au combat (3 pour +1/0/+1/0 ou 0/+1/0/+1 ?) L'attaquant doit
    décider d'abord, et il faut sans doute que ces bonus s'annulent pour
    éviter un trop gros charclage si les deux le font.
*** Retraite automatique en milieu de combat (5-moral pour fuir sans
    soucis ?) ou avant combat (5, ça doit être cher).
*** Bonus à la poursuite (bof sur mer à cause des capture)
*** Bonus au siège (avant ou après le check d'attrition de siège ?)
*** Table des Conquistadors.
*** Assaut.
*** Révolte. Bonus au dé. Voire 1+1/face+1/MAN pour réussir
    automatiquement son jet (à condition d'avoir autant de LD sur place
    que de faces).
*** Idem pirates/corsaires.
[du coup, un P+ avec Barberousse, ça fait 1+2+5=8 pour réussir le
    premier jet et 1+1+5=7 pour le deuxième, soit 15 PD alors que tout
    seul, le P+ se mate pour 5PD, donc c'est beaucoup plus envisageable]
[le matage automatique évite trop de drames dits "de la guerre civile de
    Rémi". Des révoltes non commandées, c'est 2/5/9/14 PD pour mater
    (selon le nombre de faces) et en paix on peut décider de claquer sa
    thune pour acheter de la discipline et sprotcher de la révolte]
[pareil avec de multiples autres cas patologiques de révoltes qu'on a
    eu, on peut rajouter la condition que ce n'est possible en ROTW que
    si on coule autant de ND qu'on dépense de discipline, il y a
    jurisprudence.]

J'aime bien avoir des utilisations pour succès automatique (à décider
avant de lancer le dé, bien sûr), comme les cubes de commerce d'EotAW
(dans la variante). Je trouve ça plus incitatif à la dépense que des
bonus.
