Liste de propositions de règles/changements/... pour EU8 qui ont été
plus ou moins mentionnées au cours de discussion sans être complètement
approuvées ou rejetées.

----------- Précision nécessaire sur une règle sûrement déjà existente.

- Choses pas bien comprises: redéploiement forcé en phase de mouvement ?
- Choses pas bien comprises: retraite des flottes=attrition (jamais
  appliqué) ?

----------- Utilisé dans la partie parisienne.

* Annexion militaire : 
  Une paix niveau 5 contre un mineur vassalisable peut être transformée
  en une annexion militaire (similaire à ROTW (où niveau 4
  suffit)). Celle-ci ne tient que tant que le MAJ laisse des forces (au
  moins 1DT ou 1 niveau de forteresse) dans la capitale du mineur.

  Éventuellement, si les troupes occupantes sont détruites le mineur
  (alors recréé) est mis en MR/AM de son libérateur.

  Rq : déjà plus ou moins fait pour ROTW (paix niveau 4 suffit et établi
  un traité normal. Les conditions de troupes peuvent être généralisée
  au ROTW aussi (généralise le cas de POR vs Oman/Aden, avec toujours
  cas spécial pour les viceroys)).

  Utilité : SPA vs barbaresques (corollaire : remettre 1 seule province
  en Tunisie ?), FRA vs Lorraine (Louis XIII et Louis XIV), marches du
  HRE (un peut tout le monde), Italie (notamment Venise).
B : Bof.
Jym : Bof.
ESP vassalisant Scotland dans la partie parisienne fait que bon, bof...
(a limiter aux mineurs vassalisables a une province ?)

* Si le rebelle intiale de FWR (Hug ou Lig) est toujours le rebelle lors
  de la guerre de succession, la fin par épuisement (début pIV) lui
  donne une autonomie (continue les même règles mais peut disparaitre à
  plusieurs reprises ensuite), modifier les event religieux FRA en
  conséquence.
Que pour Lig ?

* Découverte des mers avec difficultés non partagées (pV et suivantes)
B: Oui.

* Non partage des découvertes terrestres sans établissement (COL/TP)
  dans les zones non organisées (Amériques, Sibérie, p'tet Afrique).
B : Non.

----------- Demande plein de boulot, l'idée étant encore floue.
* Ligue de Cambrai :
  Booster Venise pour qu'on puisse comprendre l'utilité d'une ligue de
  Cambrai. Idées :
  _ 3ème pion A, utilisable que en Italie (ou que si Itali e San Marco
  déclaré)
  _ Annexion militaire possible sur tous les mineurs d'Italie.
  _ Booster la tech (commence à 4 en terrestre, ie 3 à 4 tours de
  Renaissance...) éventuellement par une révolution tech si Itali e San
  Marco est déclaré.


* Chefs
  Bon, j'ai discuté avec Rémi qui est empreint de Dubysme et considère
  donc que les grandes guerres font les grands chefs et non
  l'inverse. Ce qu'on a certe déjà un peu fait dans nos
  réécritures. Bien sûr, dans l'absolu c'est impossible à gérer
  proprement dans EU, il faudrait pratiquement que tous les chefs soit
  comme La Valette (date d'apparition aléatoire et durée de vie fixe) ce
  qui demande trop de bookeeping... 
 
  Cependant :
  _  Mettre, pour certains pays, une limite de chefs différents en
  paix/guerre. Typiquement, FRA P4 pourrait être 1/3G. Ca rend les
  révoltes éventullement un poil plus pénible, l'évênnement de vente de
  charges honorifiques plus intéressant et l'intervention limitée plus
  délicate. 
  _ Faire que la limite en temps de paix soit stricte, quel que soit le
  nombre de généraux nommés qui trainent. Ils sont retirés du plateau
  mais peuvent revenir en cas de guerre (en gros, généralisé
  l'évênnement "From Montecucoli to Prinz Eugen"). 
  _ Quand la guerre est déclarée, ne pas placer tous les chefs
  disponibles (grace à la nouvelle limite, dépassable) d'un coup mais
  seulement 1/tour (ou 1/3 rounds, ou...) Du coup, la FRA de Luis XIV a
  vraiment interêt à être tout le temps en guerre pour conserver ses 40
  généraux. 




