Vieux marronnier sur l'interaction des flottes avec les forteresses
qu'elles bloquent...

Problèmes corrigés :
1/ Plusieurs amiraux ont aussi commandés des prises de villes plus ou
moins côtières. C'est géré de manières différentes dans le jeu, par
exemple avec un chef double-face (Morosini), ou bien un chef à part
(Royal Marines, alors que Rooke commandait aussi à Gibraltar et que les
RM on prit "the mole" et le reste de la marine "the rock"), ou bien
ignoré (La Bourdonnais pour les sièges de Mahé ou Madras, et la
libération de Pondichéry).
2/ Le blocus ne nuit pas à la flotte alors qu'il y a des batteries
côtières qui peuvent faire mal.
[cf le débarquement foiré à Carthagène pendant la guerre de l'oreille
 de Jenkins où la flotte (et les troupes) anglaise prend cher à l'attrition
 à cause des batteries cotières (et de la distance à son arsenal, mais ça
 on compte déjà) :
 http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Cartagena_de_Indias
]


Proposition :
* Certains amiraux (liste ci dessous) ont une valeur de siège.
* En siège, on compte la valeur de siège d'un chef dans chaque camp
  (règle actuelle), soit un général assiégeant/assiégé, soit un amiral
  bloquant/bloqué (new).
=> amiral bloquant pour Morosini/Rooke/..., amiral bloqué pour Blas de
   Lezo à Carthagène.
* Ceci est valable aussi bien pour le jet de siège que pour l'éventuelle 
  attrition des troupes (et de la flotte en blocus).
=> À Carthagène, ANG a un malus à l'attrition à cause du siège de Blas
   de Lezo qui dirige vaillemment les défenses.
* Une flotte qui commence le round en blocus a un malus d'attrition de
  1/2 le niveau de la forteresse, arrondi au sup (donc ça sépare fort de
  f1 et ça donne un bonus à f5).



Remarques :
* J'ai passé tous les amiraux en revue (page wiki). Ceux qui sont pas
mentionnés ne m'ont pas semblé avoir besoin de siège.
* Le siège représente aussi bien la capacité à organiser un blocus que
celle à débarquer et à organiser le siège proprement dit ("général"
limité aux provinces côtières).
* Les valeurs de siège sont de 1, exceptionnellement 2, jamais plus.
* En ROTW, très peu ont du siège (fortifications de bas niveau, prendre
un fort n'est pas un exploit), et jamais plus de 1.
* Les corsaires/pirates n'ont normalement pas de siège, c'est le pillage
qui représente leurs (éventuelles) nombreuses prises de comptoirs
fortifiés.


Liste de chefs à modifier :
* Benbow : beaucoup d'actions de siège maritime avec cannonières. Contre
Dunquerque (x2) et Calais puis blocus de Carthagène. Les actions ne
prennent pas la ville (pas de troupes en soutien, notamment) mais
prennent quand même des forts (plus prisonniers) ou autres succès
similaires.  Mais comme il peut aller en ROTW, le -1 me semblerait un
peu gros quand même... Laissons.

* Rooke : tentative de siège de Cadix en 1702 (pas assez de troupes),
puis succès au siège de Gibraltar (et remplacerait avantageusement RM,
du coup). => -1 [le -2 semble inutile puisque Gibraltar est normalement
peu fortifié]

* Boscawen :
** siège de Portobello (WoJE) où il est chargé de détruire les forts (3
semaines et 120 barils de poudres, premiers chants de "Rule Britannia" à
l'annonce de la victoire).
** Échec au siège de Carthagène
** Échec à Pondicherry (WoAS), mais face à Dupleix...
** prise néanmoins de Aranciopang voisin
** Prise de Louisbourg (SYW) [avec Amherst qui a déjà un -1 et Wolfe]
=> -1

* La Bourdonnais
Prise de Madras qui permet de libérer Dupleix dans Pondicherry. On peut
tenter le -1.


* Blas de Lezo (new)
défense de Toulon, prise et défense d'Oran, défense de Carthagène contre
des troupes très supérieures.
=> -1


* Apraksin :
Il participe au siège d'Azov (en 1695, un tour avant son apparition en
jeu), avec Lefort (qui a du siège). Il construit peu ou prou la première
navy russe. Il rejoint le Nord après la construction de St Petersbourg
et dirige le siège de Vyborg (qui n'est pas un port chez nous) et les
attaques en Finlande.

Même si les choses sont simulées sans port chez nous, j'ai envie de
faire le forçage dans l'autre sens pour donner à RUS un gros intérêt à
se mettre à l'eau (actuellement, il le fait très peu de ce que j'ai vu).

=> mettre Apraksin à partir du T41 (1690, actuellement T43) où il reçoit
son commandement à Astrakhan, lui metter -1 en siège et supprimer le
siège de Lefort. Ça force RUS à l'utiliser pour un +2/+3 (selon le
terrain) aux sièges où il bloque, ce qui est très gras. Si le siège
reste sur Lefort, le blocus ne fournit que +1/+2 (selon le terrain), ce
qui est bien mais moins ultime.

* Spiridov :
aide Rumyantev à Kolberg, puis sièges en Grèce pendant la révolte
d'Orlov. Là aussi, on peut lui mettre du siège (Rumyamtsev en a) pour
inciter RUS à utiliser sa marine.

* Piri Reis
Prise de Aden (libéré de POR), Mascate (hum, pas vraiment représenté
chez nous) et Ormuz, après des tentatives ratées.
On peut lui mettre un -1, comme il est explo, il peut pas en abuser en
Europe. Ça crée une vraie possibilité pour TUR de lutter activement
contre POR ce qui est très dur sinon vu les écarts de chefs.

* Hüseyin Paça (new)
Pour la prise de la Crète (lui, spécifiquement à Héraklion) surtout
maintenant que TUR n'a plus de chef à siège garanti (si plusieurs
vizirs). Un A à siège permet de taper en Med mais pas d'avancer en
Hongrie ou Perse, donc c'est bien pour la pIV TUR.

Résumé :
ANG
* Rooke => -1
* Boscawen => -1
FRA
* La Bourdonnais => -1
SPA
* (new) Blas de Lezo => -1
RUS
* Apraksin => -1
* Spiridov => -1
TUR
* Piri Reis => -1
* Hüseyin Paça => -1
