Je regarde un peu en détail les chefs... Info tirées de wikipedia anglais
et français et comparaisons...

[et j'en profite pour compléter les prénoms et les  bios... Pas le plus
urgent mais ça occupe bien la pause café]

[J'ai effectué les changements purement cosmétiques : prénoms et bios ;
ainsi que les "méta-cosmétiques" : changement de codes internes quand il
y a des fautes dans le nom. Ça peut induire des références cassées dans
les règles, il faudra une passe pour vérifier.]


* Chefs double-face.
Pour clarifier la règle, on a :
* étoilé => compte dans la catégorie à étoile, peut changer de face à
chaque round (en segment de choix de campagne).
* Exc.: POR triche et change de face quand il veut.
* non-étoilé => peut changer de face à chaque à chaque tour (en segment
de placement des nouveaux chefs) et compte pour la face qu'il a.
[les non-étoilés sont actuellement des mineurs genre Shah, des
changements de fonctions genre Patkul et des changements de pays genre
Washington + Blake/Monck avec règle spéciale qui du coup devient
générale.]


* Rupert 
est G*/A alors qu'il n'a été A qu'après ECW (contre HOL). Enlever la
face A ? Ou en faire un G Roy/A ANG avec la même règle que Blake et
Monck ?

* Kirke 
est E*/A royaliste aux T28-32. Il a effectivement été E voire C ou g
pour ANG (gouverneur de Newfoundland, siège de Québec pendant TYW, ...)
mais ne semble pas vraiment avoir été A. Notamment pas en Europe. De
plus, les *Royalistes* n'ont pas super besoin d'un explorateur...
Je suggère de le mettre ANG seulement et de le laisser E seulement.


* Royal marines
« In 1702 six Regiments of Marines and six Sea Service Regiments of Foot
were formed for the War of the Spanish Succession. When on land the
Marines were commanded by Brigadier-General William Seymour, formerly of
the 4th Foot. The most historic achievement of these Marines was the
capture of the mole during the assault on Gibraltar (sailors of the Royal
Navy captured the Rock itself) and the subsequent defence of the fortress
alongside the Dutch Marines in 1704. In 1713, after the Peace of Utrecht,
three of these Regiments were transferred to the Line, where they became
the 30th through 32nd Foot, and the others disbanded. Only four Companies
of Marine Invalids remained. »

Est-ce que la simple prise de Gibraltar vaut vraiment 444-3 ?
[j'ai toujours trouvé ce chef immortel avec grosses caracs un poil trop
bourrin]
Je suggère au moins de restreindre l'utilisation aux provinces côtières,
voire à "m" (ce qui permet la prise de Gibraltar ou des Baléares mais pas
d'opérations en Flandres (où il y a déjà Malborough), ça permet aussi des
actions en Italie, Languedoc, Provence, Catalogne, ... donc un avantage
non négligeable pendant la WoSS). La suppression pure et simple du chef me
semble pas abusive.

* S. Cabot
1508-09 : recherche du passage du NW.
1512 : cartographe pour ANG + employé par HIS.
1516 : Explo du Brésil pour ANG.
1522 : retour en HIS, propose ses services à VEN.
1525-47 : Service tumultueux pour HIS, tentative de circumnavigation,
mutineries, procès, ...
1547-57 : Retour en ANG et tentatives ratées de Charles Quint de le
récupérer.

Dans EU, le pion est ANG seulement et T12-13, soit 1545-55 : les 10
dernières années de sa vie...
Tout le reste est éclipsé.
Je vois tout à fait l'intérêt de pas le donner à ANG trop tôt (freiner
l'explo) ou à HIS (déjà suffisamment d'explo) mais je veux être sûr qu'il
s'agit d'un choix raisonné et pas d'une recopie d'EU6 dont on connaît la
rigueur historique...


Tant que j'y pense : 
* Mercenaires
Les mercenaires Explo et Conquistadors sont super bourrins pour
accélérer la découverte précoce (pI-III), typiquement de ANG et FRA. TUR
peut en profiter aussi mais ça semble moins déséquilibrant. HIS peut pas
forcément les acheter à chaque fois (lui servent à rien et ça coûte de
contrer FRA et ANG) et POR n'a pas grand intérêt à les acheter. Je me
demande si on devrait pas réduire leur utilisation (x COL nécessaires)
voire leur apparition (pIII+) et en même temps, ça représente justement
des gens comme Cabot... Ou alors supprimer les chefs "nationaux" qui
sont en fait des mercenaires (Uniquement les Cabot à vue de nez, on peut
aussi ajouter Verranzano. Cartier et Roberval sont "nationnaux", en pIII
ANG a un E de base) et compter sur les mercenaires pour faire ce qu'il
faut...

Éventuellement en mettant ces gens dans le pool de mercenaires genre :
* Si un E mercenaire nommé est en vie, il est ajouté au pool de
mercenaires pour le tour (donc c'est lui que si il est tiré au hasard).
* J. Cabot devient mercenaire.
* S. Cabot devient mercenaire et est étendu aux T5-13.
* On ajoute les mercenaires suivants :
LEADERANONYMOUS;?7;mercenaires;ER;B 2.3.3;2
LEADERANONYMOUS;?8;mercenaires;ER;B 3.1.2;2
LEADERANONYMOUS;?9;mercenaires;CR;B 4.2.3;3 ## ancien ?7 
LEADERANONYMOUS;?10;mercenaires;CR;B 2.4.3;3
LEADERANONYMOUS;?12;mercenaires;CR;B 2.1.2;3

Comme ça il y a pour les E et C le "choix" entre "le bon" (l'actuel),
"la brute" (new) et "le truand" (new). En périodes de mercenaire nommé,
il y a 2 bons E (les Cabot ont 4 en MAN) ce qui améliore les probas mais
on n'est pas sûr d'en avoir un (on peut faire un procès à Cabot). Les
mauvais mercenaires risquent de crever sans ramener leurs découvertes,
donc c'est pas complètement bonus assuré. FRA a ses nationnaux qui lui
donnent l'avantage de l'explo, mais ANG a des non-nommés dès la pIII
(plus des actions de COL dès la pI), ce qui lui donne l'avantage à
l'implentation ensuite (sauf si FRA est protestant). HIS peut jouer à
embaucher Cabot juste pour freiner les explos des copains...


* Robert Blake
« After joining the New Model Army as a Captain in Alexander Popham's
regiment, Blake distinguished himself at the Siege of Bristol (July 1643)
and was promoted to Lieutenant Colonel. After his leading role in holding
Lyme Regis in the Siege of Lyme (April 1644) he was promoted to colonel.
He went on to hold the Parliamentary enclave of Taunton during the Siege
of Taunton (1645), which earned him national recognition and where he
famously declared that he would eat three of his four pairs of boots
before he would surrender. He subsequently succeeded in winning the Siege
of Dunster (November 1645). »

Il est actuellement 334. On peut p'tet lui mettre un -1 pour tous ses
sièges... (sauf erreur de ma part, il n'y a actuellement aucun chef ECW
avec du siège). Éventuellement assorti d'une baisse de ses autres caracs
vu qu'il semble pas avoir fait grand chose d'autre. Genre 223-1.


* Herbert (Arthur)
était le premier (et seul) duc de Torrington. Wiki anglais semble l'appeler
un peu plus Torrington que Herbert (à la fois dans sa page et dans celle de
'Fleet in being' dont il est l'inventeur).

* Benbow
Est marqué P (et était "privateer" dans sa bio) alors qu'il a surtout
*lutté* contre les pirates (Barbaresques, français, Antilles). Les deux
seules actions un poil piratesques qu'il ait fait furent
_ En 1699, menace le gov. de Carthagène pour qu'il libère 2 navires
marchands anglais capturés.
_ En 1702, chasse sans succès la flotte de l'or protégée par les
français (Du Casse). À ce moment, c'est en WoSS, donc pas besoin d'être
pirate pour taper de l'HIS.
=> virons ce P.

* Rooke
Siège de Cadix + prise de Gibraltar.
N'a pas agi en ROTW.
=> A A343-1

* Saunders
Sa page wiki ne trouve même pas une bataille à laquelle il a
participé... tout juste le blocus de Cadix.
Son plus grand fait d'arme semble être d'avoir amené Wolfe à Québec,
mais c'est Cook qui a réellement cartographié le St Laurent (les
français avaient enlevé les balises).
=> supprimé, y'a Boscawen/Hawke sur son début de vie et Rodney/Cook à la
fin et des amiraux anonymes aussi bon que lui tout du long...

Si on tient vraiment à mettre un amiral nommé pour ANG, remplaçons
Saunders par Jervis qui a lui énormément fait pour la qualité de la
marine anglaise (réforme, discipline, ...) Il ne prend des commandements
de flottes qu'un peu plus tardivement mais dure jusqu'à la fin du
jeu. 
[Cité par King (amiral en chef US en 42) parmi les 5 plus grands
amiraux aux côtés de Nelson, Suffren, Tromp et Farragut (mais ce dernier
est pour le prochain jeu)]


* Hughes
C'est l'amiral anglais qui fait jeu presque égal avec Suffren en Inde
(moins doué, mais mieux secondé). Il ne remporte pas de victoire mais
empêche Suffren d'en avoir des majeures. Du coup, ça mérite un pion pour
éviter que Suffren se batte face à des non-nommés et les massacre...

LEADER;Hughes;Edward;Hughes;;;57;61;angleterre;A@;C 3.3.4;;;Admiral in
India who fought many battles against Suffren avoiding disaster each time

(je le mets à -2/-1/-2 par rapport à Suffren, ce qui laisse un gros
avantage à ce dernier sans pour autant assurer une victoire comme avec
le +3/+2/+4 typique face à un non-nommé)


[Je crois que les chefs français n'avaient jamais été relu... Il y a des
trucs assez délirant dans le lot...]


* Sourdis (Henri)
mort "à la retraite" dans son diocèse (il était aussi archévèque) en 1645
mais mis T30-33 (1635-1655)...
Ses T sont les mêmes que ceux de Maillé-Brézé qui lui est mort en 1646
mais au cours d'une bataille.
Leurs caracs sont similaires (433 vs 334) mais Sourdis a le droit d'aller
dans le ROTW (pourquoi ? C'est pas clair, les batailles de Sourdis sont
proches de l'Espagne et de l'Italie).
On peut sans doute virer le R de Sourdis (avec la règle "Atlantique", ça
devrait aller). Je suggère de réduire Sourdis à T30-31, voire de le virer
complètement, et de laisser Maillé-Brézé tel quel voire de l'étendre d'1
tour pour la jonction avec la pV (cf plus loin).
Sourdis semble d'ailleurs assez mauvais (1 victoire et plein de défaites
qui lui valent d'être remplacé par MB), contrairement à ses caracs.

* Duquesne
1/ Protestant et autorisé à le rester, ce qui l'a empêché de devenir
amiral (travaille notamment sous les ordres de Jean II d'Estrées).
Duquesne est de rang A...
2/ Apparemment assez timoré. Que ce soit sous les ordres de d'Estrées et
York à Solebay ou après face à Ruyter en Mediterranée. Est-ce que ça vaut
vraiment un 444 ?
(certes il "gagne" face à Ruyter à Alicudi, mais il n'y a pas de vraies
pertes et il s'agit plus de ne pas avoir craqué le premier que d'une
vraie victoire)
3/ À part Solebay (sous les ordres de d'Estrées et York), ses batailles
semblent toutes en Med. (Agosta, Palerme, Tripoli, Alger, Gènes, ...) =>
"m" ?
4/ Il a servi quelques temps (1 tour) SUE et c'est lui qui bat la flotte
de Christian IV à Goteborg. Mais je sens poindre le véto.

* d'Estrées
Il y a en fait 2 d'Estrées : Jean II, le père et Victor-Marie, le fils. Le
pion représente VM.

VM apparaît au T40 (1685) alors qu'il sert dans l'infanterie jusqu'en
1688. Il a l'air plutôt pas mauvais et présent sur beaucoup de fronts
mais sans vraiment avoir l'air d'être un génie maritime non plus, il y
avait d'autres amiraux avec lui et il arrive trop tard pour sauver
Tourville à Barfleur. Le 223 est raisonnable.  Par contre, le rang C est
peut-être un peu faible (maréchal, amiral du Ponant, ...)

Jean 2 sert dans l'armée pendant la Fronde et la guerre de dévolution,
mais sans grand commandement. Il passe à la marine en 1668. Il est pas
génial en tant qu'amiral (guerre de Hollande) et correct en tant que
corsaire par la suite, mais avec un gros foirage final. C'est en tous
cas lui qui passe du temps à raider aux Amériques (pas son fils) et qui
mériterait d'être PR. Il est pas dans le jeu pour le moment.


FRA a énormément d'amiraux nommés à cette période et on peut nettoyer un
peu.


Tourville est lui bien le chef brillant qui correspond à son B435. Il
servait en théorie sous d'Estrées. Il meurt naturellement en 1701 (et
arrête peu ou prou de commander en 1693) et est actuellement jusqu'au T43
(1705). On peut réduire. Son apparition au T39 correspond bien à sa
nomination en 1679. Il a avant servi, notamment pour la course, mais pas
en commandant, le mettre P et plus précoce semble pas opportun. Il
commande sous d'Estrées et Duquesne (en étant le véritable cerveau des
batailles) puis supplante Duquesne et remplace d'Estrées (père) qui ne
commandait plus trop.


Je n'arrive pas à trouver de trace de "Charles Renault". (la recherche
google « "Charles Renault" admiral » renvoie notre liste de pions en
deuxième résultat...)
OMG ! (15 jours plus tard, par hasard)
Il s'agit sans doute de "François Louis de Rousselet, Marquis de
Châteaurenault"...
Bon, il semble plutôt très bon (vainqueur de Ruyter (564) et de Evertsen
(444) malgré une grosse infériorité numérique, vainqueur à Bantry Bay
(vs Hebert débarquement en Irlande), à Béveziers (aux côté de Tourville,
vs Evertsen bis), à Lagos (avec Tourville encore, vs Rooke, 343) puis
défait à Vigo (Rooke)).
Ça peut mériter un peu plus que 334.
(il a été reçu à l'ordre du Saint-Esprit bien qu'ayant quelques bi- et
tri-saieux roturiers...)

Il est aussi successeur de Tourville à la vice-amirauté du Levant, ce
qui peut valoir un grade plus élevé que D (Mais c'est seulement à sa fin
de carrière).

=> C 445 ?

Accessoirement, il est mort en 1716 mais arrête de naviguer en 1704
(gouverneur de Bretagne). Le pion est envie jusqu'en 1715, on peut le
réduire à 1705 (y'a Dugay-Trouin en bon amiral qui prend la relève si on
lui paye une licence).


Je suggère de faire 2 d'Estrées :
* Jean 2,  T36-40, APR, C223  (caracs actuelles, dates changées)
* VM, T40-46, A, B233 (dates actuelles, caracs un peu boostées)

Si on veut les différencier, on peut nommer VM "Cœuvres", du nom qu'il
avait du vivant de son père (il devient duc d'Estrées à la mort de Jean
2 en 1707).

Je suggère de passer Dusquene en rang C, sans doute en baissant un peu
ses caracs, voire de le restreindre à "m" (Duquesne). On doit pouvoir
garder Tourville tel quel.

Ça donnerait :
* Maillé-Brézé, T30-33, A334 => T30-34.
* Sourdis, T30-33, B433, R => T30-31, B322.

* Duquesne, T34-40, A444 => C333, m
* (new) d'Estrées T36-40, C223, APR. (licence)
* d'Estrées T40-46, C223, PR => Cœuvres, B233.
* Tourville, T39-43, B435 => T39-42.
* Renault D334, T38-45 => C445, T38-43.

Ça laisse à FRA à partir de 1635 (T30), sans compter les licenciés :
[pIV, 1 amiral minimum]
* T30-31 : Sourdis (B322) + MB (A334).
* T32-33 : MB (A334).
* T34 : Duquesne (C333m) + MB (A334).
[pV+, 2 amiraux minimum]
* T35-37 : Duquesne (C333m) + non nommé.
* T38 : Duquesne (C333m) + Châteaurenault (C445).
* T39 : Duquesne (C333m) + Tourville (B435) + Châteaurenault (C445).
* T40 : Duquesne (C333m) + Tourville (B345) + Cœuvres (B233) + Ch. (C445)
* T41-42 : Tourville (B345) + Cœuvres (B233) + Ch. (C445)
[pVI au T43]
* T43 : Cœuvres + Ch.

Donc ça me semble laisser une couverture correcte en amiraux français sans
en mettre de trop bourrins. 

* Je suggère aussi de différencier graphiquement les corsaires à licence
FRA des autres, en particulier pour les amiraux corsaires (actuellement
Dugay-Trouin, d'Estrées et Suffren) puisque ceux-ci ne sont réellement
disponibles que si on donne une licence, contrairement aux vrais
amiraux.  Une solution simple me semple être de mettre leur icône en
rouge (ou noir) sur le pion au lieu de jaune. Il y a 7 nommés + 3
non-nommés spéciaux pour ça.



* Au passage, les grosses puissances maritimes (ANG, FRA, HOL, HIS) ont
en pV+ 2 ou 1 (HIS pVI+, HOL pV+) amiraux de base. Les amiraux sont
vitaux sur mer (attrition systématique) et du coup le petit nombre
d'amiral de base (+ nommés, même ANG en a guère plus de 2 à la fois
quelques fois 3) freine pas mal la simulation du "fleet in being" avec
beaucoup de petites flottes (1F+) et pas une grosse flotte (avec 4, 5 ou
6 pions F et seulement 2 amiraux, on est tenté de grouper). Solutions
possibles :
1/ Ajouter un amiral de remplacement pour la manœuvre de toute flotte non
commandée (iirc, c'est pas vrai pour les armées sans généraux qui mangent
à l'attrition si elles en prennent)
2/ Mettre à ces gens 3, 4 voire 5 amiraux de base en pV/VI/VII (genre
ANG à 3/4/5, FRA à 2/3/4, HOL à 2/3/3 et HIS à 2/2/3).
3/ Idem 2/ mais en ajoutant quelques amiraux non-nommés pour faire de la
variabilité.

Les solutions 2/ ou 3/ ont l'avantage de dire explicitement aux joueurs ce
qu'on attend d'eux par rapport à la doctrine maritime en vigueur.

* Taille des flottes
L'évolution des tailles typiques de flottes en batailles est assez
étrange et j'ai l'impression pas très bien représentée. Chiffres wiki de
quelques batailles, navires de 1ère catégorie
(galions/ship-of-the-line/...) + éventuellement 2nd catégorie. Grosses
puissances maritimes occidentales seulement.

** Guerres d'Italie (pI-II)
The Solent : ??/?? (surtout du transport semble-t-il)
Muros : 25/16
St Matthieu : 25/20

** 80YW (pIII)
Albrolhos : 20/16 (ROTW)
Cape St Vincent : 20/22
Downs : 53/95
Gibraltar : 20/~20
Zuiderzee : 24/30
Gravelines : 34+163/22+108

** 1st Anglo-Dutch (fin pIV)
Scheveningen : 120/127
Gabbard : 100/98

** 2nd A-D (début pV)
4 Days : 79/84
Lowestoft : 109/103
St James' day : 90/89

** 3rd A-D/guerre de Hollande (pV) 
Schooneveld : 86/64
Solebay : 75/93
Texel : 75/92
Augusta/Palerme/Stromboli : ~20-25/~20-25 (Méditerranée)

** WoSS (pVI)
the Lizard : 5+marchands/13
Vigo Bay : 25/18
Cabrita point : 35/18

** WoAS (pVI)
2nd Cap Finisterre : 14/8
Toulon : 27/30

** 7YW (pVII)
Quiberon : 24+5/21+6
Minorque : 12+5/12+7
Lagos : 14/12

** American Revolution (pVII)
Cap St Vincent : 18+6/9+2 (Europe)
Chesapeake : 24/19 (Amérique)
Grenade : 21/25 (Amérique)
Saintes : 36/33 (Amérique)
St Kitts : 22/26 (Amérique)
Negapatam : 11/11 (Asie)
Trincomalee : 12/14 (Asie)


En comptant le ND à 3-6 navires de 1ère catégorie :

Donc en gros, en début de jeu on se bat avec 4-8ND (1-2F+ de début de
jeu) de chaque côté, ensuite on a le fric pour en avoir plus et pendant
les guerres anglo-hollandaises on charcle à 20-30ND (3F+ et d'avantage)
d'un coup et après on revient à 4-8ND (1F+ de fin de jeu) chacun.

Bref, pour moi :
* Au début, ça va à peu près. Petites flottes et pas le fric pour en
  avoir beaucoup, donc 1F+ de chaque côté pour les rares batailles
  maritimes semble être ce qui se fait.
* Au milieu, on a le fric et on concentre ses flottes, surtout sur les
  guerres Anglo-hollandaises où de toutes façon le seul mouvement est
  d'aller en mer du Nord... Bon, je pense qu'on simule très mal ces
  guerres (c'est lié à l'event de l'acte de navigation et à la
  prescience des joueurs qui veulent pas faire le jeu du
  français). Visiblement, ces guerres sont une particularité historique
  en terme de flottes engagées. Il y a à travailler là dessus.
* À la fin, il faut des petites flottes, y compris en Europe. Les 4
  puissances maritimes devraient avoir 1F- ou 1F+ en Asie, 1F+ en
  Amérique et 1F+ en Europe, plus éventuellement 1F+ en backup sur un
  théâtre. D'où l'utilité de multiplier les amiraux, mais je suis pas
  sûr que ça suffise. En fin de jeu, les grosses flottes vivent mieux
  (bonus à l'attrition) et peuvent être financées et conservent des gros
  bonus en bataille. Il faudrait vraiment que la norme en pVI-VII soit
  1F par pile mais je sais pas trop comment l'imposer...

=> En fait, on devrait tourner à 1 pion F par pile, exceptionnellement 2
(en début de jeu, mais finalement on est sur les mêmes chiffres qu'en
fin et le deuxième pion F est nécessaire que parce que les F contiennent
moins de ND qu'à la fin...) Seules les guerres anglo-hollandaises (et
les galères, mais c'est spécial) font vraiment exception et voient 3F+
(voire d'avantage) se battre de chaque côté. (et un peu d'amorce de ce
mouvement aux Downs et à Gravelines).

Bon, je sais pas comment bien simuler ça sans être complètement
contraints et je sais que Pierre a réfléchi à cette question, donc je
laisse.

Le truc simple que je vois est celui présenté ci-dessus : limiter le
nombre d'amiraux en pV pour inciter à grouper les flottes et le
multiplier en pVI-VII pour se disperser.


* La Bourdonnais
Actuellement un amiral aux T51-52 (1740-1750). Il a aussi été l'un des
meilleurs gouverneur de Bourbon (1735-1740). Il fini embastillé en 1748 et
acquitté en 1751 et meurt en 1753.
=> Le mettre à partir du T50 (1735).
=> En faire amiral/gouverneur avec changement à chaque tour (et pas à
chaque round) (le mettre explo pour le bonus à la COL semble pas génial
vu qu'on ne veut plus de vraies explo à cette période avant
Cook/Bougainville)

* Gallissonière
Il semblerait que ce soit en fait plutôt "La Galissonnière".
Il est amiral aux T51-54 (1740-1760). En fait, il est subalterne en début
de carrière, gouverneur (du Québec) de 1747 à 1749 (et conçoit la ligne de
forts pour la jonction avec la Louisianne) puis de nouveau amiral pendant
la guerre de 7 ans. Il reprend Minorque aux anglais. Il meurt en 1756,
donc plutôt T53 (1755) que 54. Même si Minorque est reprise seulement en
56...
=> Lui aussi, il faut sans doute le double-facé A/g$ avec changement tour
par tour uniquement. On peut garder ses caracs (A523) et le faire finir au
T53.

* Conflans
Apparaît au T55 (1760) mais "s'illustre" en 1759 à la baie de
Quiberon. Laissons.
Sans doute un gros syndrome de Trafalgar/Invincible Armada sur ses
caracs de merde (122, moins bien qu'un non-nommé), laissons aussi même
si ça veut dire que le joueur va essayer de le laisser au port...


* d'Estaing
Apparait en 1775 pour ses actions dans la guerre d'indépendance, mais il
a agit avec grand succès pendant SYW comme corsaire dans l'Indien,
capturant (pillant) de nombreux comptoirs fortifiés
anglais. Accessoirement, 1 en MAN, pour un amiral même tardif, c'est
bien la misère... Laissons.
=> P@, E433, T55-57 (licence) / AR, A133, T58-61

* La Pérouse
a mené une expédition qui est passée par Horn puis a éxploré le
Pacifique dans tous les sens (Hawaï, Alaska, Californie, Mariannes,
Chine, Japon, Kamtchaka, Australie - dans cet ordre) pendant 3 ans (donc
à peine 1 tour).
Avant de finir lamentablement échoué dans les Salomons puis les
survivants se sont éteints...
Ça ne mérite pas vraiment un 5 en manœuvre pour un explorateur. 3 me
semble plus correct.

* d'Esnambuc
Le seul dont je trouve trace est Pierre Belain, ce qui correspond au
prénom déjà renseigné...
=> il a vécu de 1585 à 1636, avec activité forte à partir de 1620, mais
son pion est T41-44 (1690-1710) !
=> il a principalement été colonisateur et gouverneur aux Antilles
(premières colonies françaises du coin : St Christophe, Martinique, St
Bart, ...) mais son pion est un corsaire (apparemment, il a commencé à
St Christophe plus ou moins par hasard en chassant un galion espagnol,
mais il semble pas avoir piraté avant ça avec des succès
majeurs (qui justifieraient un 5 en manœuvre voire tout simplement un
pion)).

Du coup, je sais pas trop quoi en faire, les dates dans les choux me
font penser qu'il y en a peut-être un autre que j'aurais manqué (mais ni
wiki ni google le trouvent).
Dans le doute, je préconise de supprimer.

Si on le garde en corsaire, il faut le mettre T23-27, et de valeurs 333, $
seulement, du coup on lui vire sa licence (trop tôt) et il dirige
moralement le P boucanier (jusqu'à ce qu'il passe la Martinique face+ et
qu'on n'y ait plus droit...)
Pour les T28-29, il serait plutôt gouverneur, mais ça on s'en fout (il y
a le bonus de Richelieu qui est là pour ça).


* Forbin
Apparaît au T42 (1695) mais commence à corsairiser dès 1690 (voire
1685).
Disparaît au T48 (1730) mais se retire (par dépit de promotion) du
service actif en 1710.
=> le mettre au T40-44.

* Duguay-Trouin
Apparaît au T43 (1700) mais commence sa carrière de corsaire en 1689,
avec commandement effectif dès 1691 et plusieurs succès assez important
(et aussi quelques échecs) dans cette dernière décennie du siècle.
(apparemment, c'est Fleury qui lui aurait demandé de ne pas mentionner
cette partie de sa vie dans ses mémoires...)
=> le mettre au T41.
Il a pas vraiment été en ROTW, à part pour une expédition (grand succès)
qui a pris Rio. Est-ce que ça mérite vraiment un 'R' ? Dans le doute,
pourquoi pas.


* Cassard
=> ajouter une règle spéciale qui force le joueur à chanter du Tri Yann
pour l'utiliser
(http://www.myspace.com/triyann/music/songs/l-pop-e-de-monsieur-cassard-47131422)

* Suffren
Je suis pas très sûr de l'opportunité de le mettre corsaire licencié. Il
a certes corsairisé un peu au printemps 1783 mais guère plus. Le mettre
à licence veut dire (si j'ai bien compris la règle) qu'il faut donner
une licence (ce qui coûte une F- d'entretien, soit 60D$) pour pouvoir
l'avoir comme amiral. Ça fait quand même très cher. En outre, je pense
que ces 3 ou 4 mois de "course" dans l'Indien peuvent pratiquement être
représentés par des attaques contre le convoi des Indes qui devrait être
anglais à ce moment... et ces attaques sont autorisées en guerre (c'est
pendant la guerre d'indépendance). Je préconise d'enlever le P, mais
comme c'est une règle à nous, je soupçonne des arguments en sa faveur
que j'ai pu manquer...

Je pense aussi qu'il faut restreindre Suffren à @ parce que ses
commandements sont dans l'Indien (même si il a servi en subalterne dans
des conflits européens). Ça dépend si on veut le voir commander en
Amérique à la place de d'Estaing ou pas... Je suis plutôt pour le
restreindre ce qui donnerait une bonne incitation à FRA à généraliser la
guerre d'indépendance en guerre outre-mer pour utiliser le bourrin de
service...

* Guerre d'indépendance
Au passage, la guerre d'indépendance semble avoir été beaucoup plus
généralisée que juste les USA. Notamment, entrée en guerre espagnole et
tentative de reprise de Gibraltar (siège de 1779 à 1783) et visées sur
la Jamaïque, entrée en guerre hollandaise et action (de Suffren, par
exemple) au Cap ou à Ceylan en défense des hollandais, tentative de
renversement de l'hégémonie anglaise en Inde (neutralité favorable aux
alliés des danois, coopération avec Aceh ou les nabab indiens, ...)
Bon, tout ça reste de la guerre oversea. Je sais pas si on le voit
jamais parce qu'on le joue mal ou si il faut rajouter une incitation à
venir tenter de poutrer l'anglais... (genre au 2ème tour de la révolte
CB oversea de tous les MAJ contre la victime de la révolte, en liant les
guerres, donc qui termine à la fin du tour).

À l'occasion, il faudra creuser ça un peu plus et retravailler l'event
(c'est de toutes façons un event à retravailler, imho).


* Amiraux français précoces.
Actuellement, sur pI-II, on a que Claude d'Annebault (pII, B222 donc
médiocre). Wiki cite (au moins) 2 autres batailles d'importances : Muros
bay et Saint-Matthieu (2 défaites faces aux espagnols puis
anglais). Muros pendant la période de vie d'Annebault (1543) mais
commbandé par Clarmorgan (inconnu du wiki français, bien considéré dans
le wiki anglais). Comme c'est pendant d'Annebault, on s'en fout.

Saint-Matthieu est en pI (1512), pendant la ligue de Cambrai, et voit un
René de Clermont (absent de wiki par ailleurs) se faire battre avec des
francos-bretons. Pas grand chose sur ce René, à part sa généalogie et sa
participation dans les récits de cette bataille...

Je suis d'avis de donner à FRA les moyens de faire ce genre de gags, le
plus simple étant de lui mettre 1A de base en pI-II (voire pI-III, FWR
triera). ANG en a 2, donc en moyenne peut espérer en avoir un légèrement
meilleur. Dans ce cas, il faut booster d'Annebault à 233 pour qu'il soit
meilleur que les anonymes (et donc un bonus pour FRA).

Ça me semble pas utile de rajouter des nommés ANG/FRA comme ceux cités
précédemment, déjà d'Annebault ne fait pratiquement qu'une bataille et
est un peu limite, mais c'est pour Mary-Rose...


* Foix
Actuellement, tour 1-4, soit 1492-1510. Il est 324.

...

Soit il s'agit de Gaston de Foix-Neumours, effectivement brillant
général, mais :
Il est en fait né en 1489 (et commence donc, dans le jeu, à commander à
3 ans). Il n'arrive en Italie qu'à 21 ans, soit en 1511 (après sa mort
dans le jeu). Il meurt au combat à Ravennes en 1512.
Les dates du pions sont donc gravement dans les choux... 

Soit il s'agit Odet de Foix, mais :
Il est né en 1485 (donc lui commencerait vieux genre à 7 ans).
Il participe à la campagne de 1511-1512 (et à Ravennes), puis rentre
seconder les Albret en Navarre, puis retour en Italie en 1515 où il a
quelques succès de siège mais moins de bataille, renvoyé en France en
1521, il repousse les espagnols à Bayonne, retour en Italie avec de
nouveau pas mal de succès surtout en siège (Gènes, Pavie) et mort (de la
peste) au siège de Naples en 1528.
Là aussi, les dates seraient complètement dans les choux.

Je propose de garder Odet plutôt que Gaston pour le pion. Les caracs
sont raisonnables, du siège n'est pas forcément usurpé mais pas
nécessaire non plus (renaissance, f2 maxi).

=> Il faut le faire apparaître au tour 5 seulement, à l'extrème limite
au tour 4 (bof). On peut le faire durer "raisonnablement" genre 4 tours
voire 5 puisqu'il meurt "au combat". T5-9 semble pas mal. Ça recouvre la
fin de Bayard et permet à l'un des deux de mourir sans pourir la
France. Il faut trouver du coup un nommé correct pour le tour 1, par
exemple :

* La Trémoille 
Finit la Bretagne en 1491. Obtient le passage à Rome en 1494, s'illustre
à Fornoue, siège de Novare (capture Ludovic Le More), Agnadel. Défaite à
Novare (plus tard). Défend Dijon contre les suisse, présent à Marignan
et mort à Pavie (1525) mais déjà agé (64 ans).

LEADER;Tremoille;Louis II de;La Trémoille;;;1;7;france;G;A
4.3.3;;;General during the wars in Brittany and in Italy. Victorious at
Fornovo and Agnadello. Died at the battle of Pavia

Ou alors on donne à Charles VIII des caracs en tant que
général. Historiquement il commandait. Il ne dure que jusqu'au T4 donc
couvre uniquement le début du jeu. Mais c'est suffisant pour passer le
relai à Bayard. Il lui faut des caracs fixes pour éviter le drame. On
peut reprendre le 433 que j'ai mis à La Trémoille vu que les deux ont
bien fonctionné en paire...

* Bayard
Actuellement T2-7, soit 1495-1525.
Il ne rentre en service actif qu'en 1500 (pont du Garigliano en 1504) et
ne commence à commander (capitaine) que par la suite. Il n'obtiendra
jamais de commandement en chef. Il meurt en 1524 au combat.
=> Je propose de le mettre T3-8.

* François de Guise
pions aux T8-15 (1525-1565), la date de mort est OK (assassiné en 1563),
mais pas la date de début... Il naît en 1520 et commence à être actif en
1544 (siège de Boulogne). Ça me semble pas opportun d'essayer de la
ralonger vers la fin (mort prématurée) parce qu'il y a Henri de Guise
qui fait office de chef ligueur dès le début (et reprèsente aussi le
début des activités ligueuse faites en fait par François : "régence" de
François II, répression de la conjuration d'Amboise, massacre de Wassy).
=> T12-15
[le trou de chefs que ça crée entre Bayard/Foix et lui est comblé par
Montmorency ci-dessous]

* Montmorency
pion T14-18 (1555-1580), meurt en 1567 au combat. Naissance en 1493.
Participe à toutes les guerres d'Italie, se bat à Ravennes
(1512). Dirige la défense de Mézières (1521) et la prise de Novare
(plus ou moins avec Bayard), prisonnier à Pavie (comme tous ceux qui
n'y sont pas mort...) Défend la Provence en 1536, connetable en 1538
(T10, donc).
=> T9-16 semble raisonnable, pas besoin de le laisser vivre plus loin
dans les guerres de religion puisqu'il y a des chefs spécifiques pour ça
[je suis d'ailleurs assez d'avis de faire une remise à zéro compléte des
chefs français pendant FWR dans une future clarification de l'event...]

Ça laisse à FRA en pI-II (guerres d'Italie) les chefs suivant :
[pI, 2G de base]
T1-2 : La Trémoille A433 + anonyme (Naples)
T3-4 : La Trémoille A433 + Bayard B116 (défense)
T5-7 : La Trémoille A433 + Bayard B116 + Foix A324 (Milan, Marignan)
   [pas le moment de faire chier FRA, le grand Capitan n'a qu'à bien se
   tenir]
[pII, 3G de base]
T8 : Bayard B116 + Foix A324 + anonyme (Pavie)
T9 : Foix A324 + Montmorency A333 + anonyme (paix)
T10-11 : Montmorency A333 + 2 anonymes (tentatives ratées de reprise de
     Milan)
T12-14 : Montmorency A333 + Guise A224-1 + anonyme (Calais,
     Câteau-Cambrésis)

Ça fait une couverture globale honnête avec un bon passage aux T5-7 pour
la prise de Milan (qui est difficile et que j'ai je crois jamais vu
faire à EU) et des faiblesses après Pavie (pour perdre le terrain
gagné). On peut modifier Foix dont les caracs correspondent plus à
Gaston qu'à Odet pour le mettre, par exemple, 323-1 auquel cas il faudra
vraiment par faire chier entre Fornoue/Agnadel et Marignan...


* Luxembourg
Actuellement T35-43 (1660-1705), meurt de vieillesse en 1695. C'est pas
une période où FRA manque de généraux.
=> T35-41.

* Frontenac
Actuellement T38-43 (1675-1705), meurt naturellement en 1698.
=> T38-42.

* d'Iberville
Actuellement T40-44 (1685-1710) mais meurt en 1706.
=> T40-43.

* Bienville
Actuellement T43-50 (1700-1740) mais finit son dernier gouvernorat en
1743. Bon, on peut aussi laisser comme ça.

* Villars
Actuellement T40-48 (1685-1730). Meurt en 1734 après avoir conquis la
même année le Milannais (WoPS).
=> T40-49

* Catinat
Actuellement T42-44 (1695-1710). Il commence à servir bien plus tôt et à
commander en 1690. Il remporte de grand succès contre les
hispano-savoyards entre 1690 et 1693 (Staffarde, La Marsaille) qui lui
valent le maréchalat en 1693. C'est pendant WoSS et contre Eugène qu'il
se vautre.

Il faut au moins le mettre T41-44. Ses caracs semblent quand même
faibles (122) à cause de ses échecs tardifs face à Eugène qui est quand
même une grosse brute (555). Échecs qui lui valent la disgrace. Remonter
ses caracs genre à 233 (comme Luxembourg et Vendôme) ne semble pas
abusif. En fait, on pourrait aussi booster un peu L. et V. qui sont
meilleur que C. et dans l'ensemble très bons mais me semblent un peu
sous évalués. Genre 234/433 ce qui crée un poil de variabilité en plus.
[L. : pas mal au choc, Neerwinden remporté à la cavalerie, Steinkerque à
l'infanterie, V. : grosse manœuvre, poursuite et marche forcée à Brihuega]

Booster Catinat évite d'en faire un boulet absolu à gérer sans pour
autant lui permettre de faire le poids face à Eugène ou Marlborough que
seul Villars peut raisonablement contrer.

* Berwick
Actuellement T43-45 (1700-1715). Meurt en 1734... au siège de
Philippsburg...
=> T43-49.

* Lally
Acutellement T51-56 (1740-1770). Meurt en 1766 exécuté (bouc-émissaire
de la perte de l'Inde) après plusieurs années en prison, de fait il
rentre d'Inde plutôt en 1760... T54, ce qui le laisserait pas beaucoup
plus que Dupleix. La suite est reprise par Bussy.
=> T51-54

* Vaudreuil
Actuellement T52-56 (1745-1770). Il commence à gouverner en 1733 (3
Rivières) puis 1742 (Louisianne) et arrive au Canada en 1753. On peut
donc l'étendre un peu à son début, mais c'est pas forcément nécessaire
non plus. Surtout si on prolonge Bienville au T51 et qu'ils font le
lien...

Résumé des généraux européens français (après modif) :
[pI, 2G de base]
T1-2 : La Trémoille A433 + anonyme (Naples)
T3-4 : La Trémoille A433 + Bayard B116 (défense)
T5-7 : La Trémoille A433 + Bayard B116 + Foix A323-1 (Milan, Marignan)
[pII, 3G de base]
T8 : Bayard B116 + Foix A323-1 + anonyme (Pavie)
T9 : Foix A323-1 + Montmorency A333 + anonyme (paix)
T10-11 : Montmorency A333 + 2 anonymes (tentatives ratées de reprise de
     Milan)
T12-14 : Montmorency A333 + Guise A224-1 + anonyme (Calais,
     Câteau-Cambrésis)
[pIII : FWR, spécial]
[3G de base]
[pIV]
T26-30 : anonymes (+ Saxe-Weimar pour TYW)
T31-32 : Condé (A434) + 2 anonymes (Rocroi)
T33-34 : Condé (A434) + Turenne (B 546-1) + anonyme (Fronde, paix des
Pyrénées)
[pV]
T35-39 : Condé (A434) + Turenne (B546-1) + Luxembourg (E234) (Dévolution
+ chambres de réunion) [arrivée Vauban au T37]
T40 : Turenne (B546-1) + Luxembourg (E234) + Villars (D455-1) 
T41 : Luxembourg (E234) + Villars (D455-1) + Vendôme (C433) + Catinat
(A233) (Ligue d'Augsburg)
T42 : Villars (D455-1) + Vendôme (C433) + Catinat (A233) (Ligue
d'Augsburg)
[pVI]
T43-44 : Villars (D455-1) + Vendôme (C433) + Catinat (A233) + Berwick
(B423) (WoSS)
T45 : Villars (D455-1) + Vendôme (C433) + Berwick (B423) (WoSS)
T46-49 : Villars (D455-1) + Berwick (B423) + anonyme (rien + WoPS)
T50-51 : Saxe (A445-1) + 2 anonymes (WoAS, on commence à plus avoir
grand monde...)
T52 : Saxe (A455-1) + Richelieu (A342) + anonyme (fin WoAS)
[pVII]
T53 : Saxe (A445-1) + Richelieu (A342) + de Broglie (B444) (dernier tour
de gloire...)
T54 : Richelieu (A342) + de Broglie (B444) + anonyme (début 7YW,
invasion du Hannovre)
T55-58 : de Broglie + 2 anonymes (fin 7YW, mais pourquoi y'a plein de
prussiens partout ?)
T59-fin : rien
[bon en fait en T58-60/61 il y a Rochambeau/La Fayette mais je les
compte pas vraiment]

Et en ce qui concerne les amiraux :
[pI, 0 de base]
T5 : (Saint-Matthieu)
[pII, 0 de base]
T7-10 : rien
T11-14 : Annebault (B222) (invasion de Wight, the Solent, Muros Bay)
[pIII : FWR]
[pIV, 1A de base]
T26-29 : anonyme
T30-31 : Sourdis (B233) + Maillé-Brézé (A334)
T32-33 ; Maillé-Brézé (A334)
T34 : Maillé-Brézé (A334) + Duquesne (m, C333)
[pV, 2A de base]
T35 : Duquesne (m, C333) + anonyme
T36-37 : Duquesne (m, C333) + anonyme [+ Estrées C223 licence] (Solebay,
commandé par York plus que d'Estrées)
T38 : Dusquesne (m, C333) + Chateaurenault (R, C445) [+ Estrées] (Agusta
et autres batailles de la guerre de Hollande)
T39 : Dusquesne (m, C333) + Chateaurenault (R, C445) + Tourville (B435)
[+ Estrées]
T40 : Dusquesne (m, C333) + Chateaurenault (R, C445) + Tourville
(B435) + Cœuvres (R, B233) [+ Estrées] (Bantry bay)
T41-42 : Chateaurenault (R, C445) + Tourville (B435) + Cœuvres (R, B233) [+
Dugay-Trouin R C534] (ligue d'Augsburg : Béveziers, Barfleur-la Hougue,
Lagos, Texel)
[pVI, 3A de base]
T43 : Chateaurenault (R, C445) + Cœuvres (R, B233) + anonyme [+
Dugay-Trouin] (WoSS : Vigo)
T44-46 : Cœuvres (R, B233) + 2 anonymes [+ Dugay-Trouin] (WoSS : cap
Lizard)
T47-49 : 3 anonymes [+Dugay-Trouin] (paix, WoPS)
T50 : 3 anonymes [+ La Bourdonnais utilisé en g@]
T51-52 : La Bourdonnais (@, G343-1) + La Galissonière (I523) +
anonyme(s) (selon utilisation en g des précédents) (WoaS : Négapatam,
cap Finisterre)
[pVII, 4A de base]
T53 : La Galissoniere (I523) + 3 anonymes (7YW : Minorque, en avance)
T54 : 4 anonymes (7YW : diverses victoires anglaises)
T55 : Conflans (A122) + 3 anonymes (7YW : Baie de Quiberon en retard)
T56 : Conflans (A122) + de Grasse (R, A333) + 2 anonymes (rien)
T57 : Conflans (A122) + de Grasse (R, A333) + Suffren (@, C 546) +
anonyme (rien)
T58-60 : de Grasse (R, A333) + Suffren (@, C546) + d'Estaing (R, B133) +
anonyme (guerre d'indépendance : la Grenade, Chesapeake, Saintes,
Trinquemalay)
T61 : d'Estaing + 3 anonyme (révolution, rien, cf ci-dessous)
T62 : 4 anonymes (révolution)




* Pendant la révolution (en fait, pendant la Terreur, via "La patrie en
  danger"), FRA a un amiral non-nommé. On pourrait mettre un amiral
  nommé de fin de jeu qui reste, genre Brueys (qui meurt à Aboukir) ou
  Villeneuve (qui perd à Trafalgar et se suicide).

  Et en même temps, on pourrait aussi jouer à trouver des généraux
  révolutionnaires, pour le plaisir (plutôt que d'en donner à FRA 5
  non-nommés parmi 6...)

Du coup on aurait dans l'event :
* Avec "Revolutionary armies" (Convention) :
\bparag All leaders of \FRA are dismissed. \FRA now uses the leaders
of \paysRevolutionnaires (excluding \leaderBonaparte).
\bparag The leaders limits for \FRA is now 3 generals and 1 admiral.
% En pVII : 3G, 2A (4A avec fleet in being), 1C@
\bparag The revolutionary leaders are treated as \anonyme leaders rather
than named ones. That is, \FRA draws them at random in order to reach
its limits and they change every turn.
* Avec  "La Patrie en danger" (Terreur + Directoire) :
Idem mais Bonaparte avec 5G, 1A et Bonaparte en bonus à partir de W2.

Rq : pendant la Terreur, on pourrait limite changer les G tous les
rounds vu comme ça valsait (prison, libéré, ...), mais bon...


Bonaparte => le mettre "revolutionnaires" plutôt que "france"


"Pseudo-anonymes" (Pierre et Bertrand corrigeront...) :
[noms que je connaissais sur l'Arc de Triomphe + caracs de l'EEP]
[10G et 2A, ça laisse de la variabilité y compris si la Convention dure]

[caracs d'EEP, modifiées à la main pour plus de variabilité]
LEADER;Kellermann;François
Christophe;Kellermann;;;VII;5;revolutionnaires;G;B 3.5.3;;;Stopped the
allies at Valmy. Imprisonned during the Terror. Later general of the
Empire
[Du feu pour canonner à Valmy]
LEADER;Hoche;Lazare;Hoche;;;VII;5;revolutionnaires;G;A 4.4.4;;;Defended
Dunkirk against an English invasion. Successful general on the
Rhine. Imprisonned during the Terror. Fought against the Chouans. Died
in illness.
LEADER;Massena;André;Masséna;;;VII;5;revolutionnaires;G;C
3.4.3 -1;;;General in Italy and on the Danube. Saved France from the
russian and austrian invasion at Zurich
LEADER;Joubert;Barthélemy Catherine;Joubert;;;VII;5;revolutionnaires;G;C
3.3.3;;;Brillantly seconded Bonaparte in Italy. General in Holland,
Germany and Italy. Died loosing at Novi
LEADER;Pichegru;Jean-Charles;Pichegru;;;VII;5;revolutionnaires;G;D 4.4.4
-1;;;Brillant general in Flandres who charged and captured a Dutch fleet
frozen in Den Helder
##Special: may attack fleet
LEADER;Moreau;Jean Victor Marie;Moreau;;;VII;5;revolutionnaires;G;B
4.4.3;;;Very successful on the Rhine and in Belgium. Succeded Bonaparte
in Italy. Victor at Hohenlinden

LEADER;Villeneuve;Pierre Charles Silvestre
de;Villeneuve;;;VII;5;revolutionnaires;AR;B 4.2.2;;;Looser at
Trafalgar. Killed himself afterwards

[caracs Jym]
LEADER;Dumouriez;Charles-François;Dumouriez;;;VII;5;revolutionnaires;G;B
2.3.2;;;Commanded on the Rhine and in Flandres. Kept sympathies with
Louis XVI and was thus considered traitor and forced into exile in
England
[Caracs bof à cause de ses accointances royalistes (notamment, ne
poursuit que peu les prussiens après Valmy)]
LEADER;Jourdan;Jean-Baptiste;Jourdan;;;VII;5;revolutionnaires;G;B 4.2.3
-1;;;Victorious at Fleurus. General in Belgium and in Germany
[MAN OK (retraite de Namur, manœuvres en Allemagne) mais à part Fleurus
bilan militaire mitigé. Beaucoup de sièges, dont Luxembourg]
LEADER;Marceau;François Séverin;Marceau;;;VII;5;revolutionnaires;G;F
5.2.6;;;Fought against the Chouans. Killed in Germany at the Battle of
Altenkirchen
[Mauvais rang car seulement général de brigade. Bourrin au contact,
notamment à Fleurus (2 chevaux tués sous lui, combat à pied à la tête de
ses bataillons)]
LEADER;Kleber;Jean-Baptiste;Kléber;;;VII;5;revolutionnaires;G;C 6.2.2;;;Fought
against the Chouans. He stayed in Egypt after Napoleon left for France
and was murdered in Cairo
[Bonne manœuvre car il "finit" les chouans qui sont une révolte pour
nous, pas d'autres gros succès ailleurs, peu de commandement avant l'Égypte]

LEADER;Brueys;François Paul de Brueys d'Aigalliers;Brueys;;François Paul
  de Brueys d'Aigalliers;VII;5;revolutionnaires;AR;B 2.2.3;;;Died losing the
  Battle of the Nile


En résumé, ça donne donc :
* Amiraux :
Villeneuve, B 4.2.2
Brueys,     B 2.2.3
(mauvais, perdent face à Nelson, peuvent être un peu boosté pour
rééquilibrer et éviter un "syndrôme de Trafalgar" sans grand risques)

* Généraux :
Kellermann, B 3.5.3
Hoche,      A 4.4.4
Massena,    C 3.4.3 -1
Joubert,    C 3.3.3
Pichegru,   D 4.4.4 -1
Moreau,     B 4.4.3
Dumouriez,  B 2.3.2
Jourdan,    B 4.2.3 -1
Marceau,    F 5.2.6
Kleber,     C 6.2.2

Globalement bons, il faut permettre à FRA en deux tours (1790-1800) de
repousser les alliés, de vaincre les chouans, d'envahir la Belgique, de
passer le Rhin et l'Italie pour aller jusqu'au Main. Ça renforce
l'intérêt de se coaliser contre FRA et les objectifs de frontières
naturelles ou de renverser la révolution (prendre Paris + plus d'A FRA)
deviennent aussi des challenges plus intéressants.

La hiérarchie est purement interne puisqu'on vire les chefs royalistes.

Peu de siège et pas sur des hauts-gradés, ce qui permet de les empiler
si on veut. Beaucoup de rang B/C, ce qui donne de la souplesse
d'affectation. Il faut quand même au besoin réussir à "gérer" Dumouriez
qui est le pire de tous.

Bonaparte est à remonter au rang B, il passe devant pas mal de ces gens
en Italie ou en Égypte (il est actuellement de rang E mais en concurence
avec seulement des anonymes qui sont E ou pire, donc ça change rien).



* Valdez
Très peu de traces de lui. Le seul wiki à son sujet est polonais (!) et
les wiki anglais et espagnols ont des liens cassés (vers page
inexistante) à son nom. Google trouve pleins de pages d'homonymes
(généalogie), un paragraphe en anglais et un long post biographique en
espagnol (que j'ai pas essayer de lire) (et un poème de Kipling). Bref,
ça semble pas être quelqu'un qui a énormément marqué son temps.

Comme il a les mêmes tours de vie que Recalde et des caracs
quasi-identiques (F223 au lieu de C233), je préconise de le supprimer.


* Recalde
Meurt en 1588 au retour de l'Armada, de blessures + fièvres. Bien plus
long dans le jeu (1615), mais c'est OK (pour le lien avec Fadrique, le
correct suivant) vu que c'est une mort "en bataille".

* F Spinola
Là aussi, presque pas de trace de lui. Mentionné comme commandant à la
bataille de l'Écluse (où il meurt) qui engageait quand même environ 1ND
de chaque côté (8 galères SPA vs 2 galères et 2 man-o-war HOL).
Là aussi, ça semble abusif de le garder (surtout 40 ans après sa
mort)...

Mais ceci dit, si on supprime 2 amiraux SPA corrects à cette période
(Valdez et F. Spinola), ça risque de pas être cool...


On pourrait avoir, par exemple :
* http://en.wikipedia.org/wiki/Martín_de_Bertendona
qui remplacerait à peu près Valdez avec des T19-23 (au lieu de 18-25).

(new) LEADER;Bertendona;Don Martín de;Bertendona;;;19;23;espagne;A;F 2.2.3;;;Defended Atlantic during the Portuguese succession. One of the commander of the Armada. Kept command in the Atlantic and focused on the construction of new ships

[même caracs que Valdez, tours un peu raccourcis]


* http://en.wikipedia.org/wiki/Antonio_de_Oquendo
peut lui remplacer F Spinola. D'une, il correspond mieux aux dates, et
surtout il a commandé plus que 10 galères. Il est amiral de la flotte de
l'or plusieurs années, puis commandant en second de Fadrique. Il se bat
à St Kitts (avec Fadrique), gagne à Albrolhos (seul) et se fait ramasser
par Tromp aux Downs avec une vraie flotte (~50 vaisseaux contre ~100).

(new) LEADER;Oquendo;Antonio de;Oquendo;;;24;30;espagne;AR;E 3.3.2;;;Admiral of the treasure fleet. Victorious at Albrolhos but sevearly beaten at The Downs

[mêmes tours et caracs que F S, fait la liaison avec Bertendona, ajout
du R (même si la règle 'Atlantique' peut suffire, il en a vraiment fait
en ROTW)]

Du coup, si on supprime "F Spinola", on peut renommer "A Spinola" en
"Spinola", ce qui sera plus propre.

Et tant que j'y suis à rajouter des amiraux espagnols, on peut en avoir
autour de 1700 (WoSS, WoAS, avant de faire le lien avec Cordova). Par
exemple :
* http://en.wikipedia.org/wiki/Blas_de_Lezo
Défense de Toulon pendant WoSS, bon guide de convois, complètement
charcuté (1 jambe à Malaga, 1 œil à Toulon, 1 bras à Barcelone,
alouette, gentille alouette). Chasseur de pirates au Pérou, capture
d'Oran, victorieux à Carthagène (WoJE).
(new) LEADER;Blas de Lezo;Blas de Lezo y Olavarrieta;Blas de Lezo;;Blas de Lezo y Olavarrieta;45;50;espagne;AR;B 5.3.3 -1;;;Succesfull convoy commander during the War of Spanish Succession. Fought pirates off the Coast of Peru. Victorious at Carthagena. Lost many body parts in various battles
[beaucoup de MAN pour convois + pirates. Globalement bon. Siège pour
Oran et Carthagène]

* Fadrique/Alba
Y'a un petit problème interne de noms...
Fadrique est en fait le prénom de 
Fadrique Álvarez de Toledo, 1st Marquis of Villanueva de Valdueza
(son frère est Garcia Á. de T.)

Alba est en fait un Fernando Á. de T. sans qu'il y ait apparemment de
lien entre les deux Á. de T.

Du coup, nommer Fadrique "Fadrique" est un peu ridicule
(prénom). L'appeler "Á. de T." n'a guère de sens non plus parce que Alba
est pareil... (et beaucoup d'autres). Son marquisat est obtenu un an
avant sa mort, donc bof.

wiki anglais l'appelle "Don Fadrique" ou "Fadrique de Toledo" (dans les
pages de ses batailles) et wiki espagnol aussi (l'anglais est assez
clairement une traduction de l'espagnol). Bref, ça aide guère. Bon, je
mets Don Fadrique pour le moment (comme on a déjà Don Juan), si on
trouve mieux, on changera.

* Benavides.
pas présent dans wiki anglais. Sa page wiki espagnol fait 5 lignes et
mentionne comme seul "fait d'armes" la perte de la flotte de l'or.

C'est certes la seule fois qu'une telle quantité de la flotte de l'or a
été saisie (ça a financé les armées hollandaises pendant 8 mois), mais
ça me semble abusif d'avoir un chef espagnol juste pour ça (surtout
qu'il est pas dramatique : 313). Je préconise de le supprimer.


Quitte, si on l'estime nécessaire, à rajouter à HIS un amiral non-nommé
automatique pour commander ses convois (plus navires accompagnant). Ça
me semblerait plus propre pour permettre des opérations maritimes
raisonnables avec les amiraux actuels sans foutre la flotte de l'or à
poil et sans non plus donner un vrai amiral qui permettrait à l'inverse
des opérations maritimes trop importantes.

En plus, ça évite que HIS mette ses bons amiraux sur l'or et laisse les
mauvais (genre Benavides) à des vraies flottes peu actives.



* Cordova 
meurt en 1796, actuellement fini au T59 (1785). On peut le prolonger. Ou
pas.


* Virrey
Je conçois le concept de mettre un mauvais chef "anonyme" parce qu'on a
pas trouvé le vrai nom, mais bon...
** Pourquoi un seul ? (si on veut vraiment freiner, il en faudrait tout
le temps)
** Est-ce que ça freine vraiment ? Ça donne juste un petit créneau pour
taper, et encore.
** Pourquoi à ces dates ? (1720-1740, juste avant WoJE).

Quitte à mettre un bof à ce moment, trouvons-en un vrai. Par exemple :
(new) LEADER;Montiano;Manuel de;Montiano;;;49;54;espagne;G$;D 1.2.3;;;Defended Florida and launched a failed invasion of Georgia during the War of Jenkin's ear

[un poil meilleur que Virrey (122) sans être ultime. Le 1 en MAN est
assez rédhibitoire en ROTW et le 3 en choc devrait suffire à dissuader
un assaut là où il se trouve. Apparition plus précoce qu'en de vrai
(1730 au lieu de 1735/1740) pour recouvrir un peu Virrey, mais on peut
changer]



* Et du coup, avec Beyerbeyli2 (j'y viendrais à son tour), ils peuvent
  provoquer la règle suivante :
  
  Quand un pays a un chef militaire "123 nous irons au bois", son
  monarque est automatiquement un général "456 cueillir des cerises"
  avec comme caracs de roi "789 dans un panier neuf".

Bon, dans ce cas, faudra mettre Montiano 132 pour éviter de trop booster
l'Espagne...



* Matthias d'Autriche
Est actuellement chef en pIII (T21-24, 1590-1610), ce qui correspond à
sa période de gouverneur d'Autriche (1593) jusqu'à son accession au
trône (1608).

Il ne semble pas avoir été particulièrement un chef militaire. À part
vaguement une révolte hongroise, wiki ne mentionne rien qui soit
d'ordre militaire.

Comme notre Autriche est mineure en pIII, je pense qu'on pourrait se
séparer de lui... Il dure très peu de temps, à un moment (juste avant la
pIV) où HIS n'a pas forcément trop envie de gaspiller les forces
autrichiennes et où le statu quo doit être plus ou moins atteint en
Hongrie.

Je préconise de supprimer.


* Rang des autrichiens de pV.
J'ai quelques soucis de rang, mais comme c'est pour certains des
nouveaux chefs, je suis pas trop sûr...

** Montecuccoli a été NCO pendant TYW (présent à Breitenfeld et à
   Lützen) puis commandant  sur différents théâtres (Pologne, Danemark,
   Hongrie, Alsace). Il est actuellement de rang B, sans doute pour
   passer derrière Pappenheim et Wallenstein. En fait, je me demande si
   c'est très pertinent de l'avoir dès TYW (actuellement T30, 1635) et
   si on pourrait pas le faire commencer plus tard et, du coup, le
   mettre de rang A.

** Lorraine est actuellement de rang A. Il a commandé sous Montecuccoli
   (en tant que commandant de cavalerie), puis sous Starhemberg/Sobieski
   à Vienne avant de prendre les rênes en Hongrie. Il recouvre
   Montecuccoli pendant 2 tours où il est commandant en second, le
   mettre de rang B semblerait mieux.

** TürkenLouis est de rang C. Mais il recouvre peu les autres et ça
   devrait aller.

Je verrai bien :
* Montecuccoli, apparaît au tour 32 ou 33 au lieu de 30 et passe rang A
* Lorraine passe rang B.
OU
* Lorraine passe rang C.


* Commercy
passe aux impériaux en 1684 (FRA avant), actuellement apparaît au T39
(1680) => faire débuter au T40, au T39 il y a déjà TurkenLouis et encore
Lorraine, ça devrait aller.


* Lorraine
Le notre est Charles Léopold de Lorraine, héros des guerres hongroises
en pV. Le plus connu semble être Charles Alexandre de Lorraine (son
petit-fils), looser de la SYW avant d'être remplacé par le trio
Daun/Laudon/Lacy. CA ne mérite pas vraiment son pion chez nous (même si
il a sa place dans un jeu sur la SYW). Donc pas de soucis, mais c'est
bon de savoir pour la prochaine fois qu'on se pose la question ;-)


* (Keu)malahayati
Première femme amiral et génial défenseur d'Aceh à la fin du 16ème
siècle. Notamment, elle bat (et tue) Houtman (664) au combat et défend
tant et si bien le détroit de Malacca qu'Elisabeth décide finalement de
diplomatiser avec Aceh plutôt que de passer en force. Aceh a
actuellement peu de troupes navales (2ND/LD + indigènes), Malahayati
correspond à la période d'apparition du sultanat. On doit pouvoir jouer
à :
(new) LEADER;Malahayati;;Malahayati;;;III;22(2);aceh;A@;A 6.4.5;;;First woman in the World to became admiral. Brilliant defender of Aceh during its golden age

plus :
* Ajouter à II-22(2) "Aceh reçoit l'amiral Malahayati pour 9 tours"
(1565-1610 même si en pratique elle est là plutôt que jusqu'à
1600, il faut allonger un peu les chefs mineurs pour qu'on puisse pas
juste attendre 1 tour).
* Si Malahayati est en vie, Aceh reçoit en force de base une F+ en
addition du reste (2ND/LD). (on ira pas faire chier Aceh tant qu'elle
est là)
* Si Malahayati est en vie, Aceh utilise les straits fortifications du
détroit contre tout pays qui n'a pas d'AT avec Aceh (par exception,
puisque c'est Malacca qui contrôle normalement).

[bon, c'est un peu gadget, mais j'aime bien... D'autant que ça nous fait
un bon chef qui est à la fois indigène et femme, ça rempli les quotas
pour l'adaptation cinématographique (et ça participe à un
anticolonialisme/féminisme primaire).]

Et, de manière plus globale :
* Un établissement (COL/TP) qui n'est pas relié à l'Europe par une suite
de mers/terres connues ne rapporte rien. Une Strait fortification bloque
la ligne si elle est utilisée (au choix du proprio, donc), mais en
donnant comme d'hab un CB commercial immédiat à la victime (c'est une
déclaration diplo de bloquer/ouvrir le commerce à certains)

=> incite HOL à trouver la voie non Malacca des épices (hist, celle
trouvée par Houtman), et permet à Aceh de contrôler le commerce des
épices quand Malahayati est en vie (d'où négociations anglaises).


* Houtman
Apparaît comme une grosse brute (664) alors qu'en fait peut-être pas
tant que ça. En particulier, c'est une grosse merde diplomatique qui
passe son temps à se fâcher avec un sultan, aller voir le suivant et se
fâcher avec juste après... Son wiki anglais en est comique sur ce
point...
Du coup, le 6 en MAN qui sert aussi pour la diplo est abusif... En même
temps, il a quand même ouvert une nouvelle route pour Java, mais en
perdant au passage les 3/5 de son équipage. De même, le 64 en combat
semble bourrin pour quelqu'un qui va finalement se faire battre par une
flotte indigène.

D'autre part, Cornelis a un frère, Frederick, actif dans les même
périodes et avec des succès moins éclatants mais aussi moins coûteux.

Je propose de dire que le pion représente les deux (ça coûte rien) et
donc de l'étendre jusqu'au T26 (1620, dernières expéditions de Frederick
en 1619) tout en lui mettant des caracs plus raisonnables genre 334, ce
qui reste correct pour se battre.

* Tasman
Pas sûr de comprendre pourquoi il a 6 en *feu*... Le mettre 622 (au lieu
de 662) semble plus correct.

* C Tromp/Banckert/...
Banckert semble n'avoir jamais commandé en chef pendant une bataille,
mais toujours en second. C Tromp n'a commandé qu'à Öland (vs
Suède). Evertsen n'a pas non plus l'air d'avoir trop commandé en chef à
part son raid sur New York.

Ils sont sur des périodes de vie avec beaucoup de recouvrement :
de Ruyter (B564) 33-38
C Tromp (C434) 34-40
Banckert (C334) 35-40
Evertsen (D444) 36-41
alors qu'on est aussi sur des périodes de concentrations de flottes en
batailles (4 days, Solebay, Texel tournent toutes à ~70-100 warships,
soit 3F+ à 6ND (pV) à 4-6 warships le ND) donc des périodes où on veut
pas que les puissances aient trop d'amiraux.

Bref, je suis d'avis de supprimer au moins Banckert, voire aussi C
Tromp. Dans ce cas, ça fragilise HOL qui n'a plus d'amiral de secours de
qualité en cas de drame, on peut facilement corriger ça en mettant 1
point de vie à Ruyter et à M. Tromp. Ou un peu plus difficilement avec
une règle spéciale qui donne C Tromp/Banckaert/Evertsen seulement à la
mort de M Tromp/Ruyter, mais bof.

* de Graaf
semble avoir surtout piraté et pas tellement exploré. Laissons.

* Keppel
Encore un amiral hollandais qui n'a pas l'air d'avoir commandé des
masses. Mais il a pas de doublons sur sa vie. Laissons, il faut bien un
amiral HOL pour WoSS...

* Heemskerk
Amiral, sans doute pour la bataille de Gibraltar (où il meurt), mais il
a aussi pas mal exploré (passage du NO) et de fait surtout commandé en
ROTW (Indonésie). La bataille de Gibraltar se fait à son retour.

Je préconise de le mettre plutôt Explorateur et de considérer que la
bataille à lieu juste à côté (ou qu'il se fait intercepter par des
espagnols, ou ...) pour éviter qu'il ne serve de bon amiral (544) en
Europe au lieu d'aller faire sa vie en ROTW.


* On n'a pas de chefs hollandais en fin de jeu (après Overkirk). C'est
  sans doute lié au fait que la Hollande n'est majeure dans ces périodes
  que depuis peu...

Bon, on en trouve quelques uns de révolutionnaires/napoléoniens qui
commencent leur carrière vers 1790/95. On peut sans doute en lier un à
l'event de révolution hollandaise :
Philip Julius van Zuylen van Nijevelt
(new) LEADER;van Zuylen van Nijevelt;Philip Julius;van Zuylen van Nijevelt;;;VII;3;hollande;G;C 3.2.2;;;Commander during the Batavian Revolution

Apparaît par l'event jusqu'à la fin du jeu, toujours dans le camp du
joueur (il a servi environ tous les régimes hollandais).
Un peu de MAN parce que c'est des révoltes.

Sinon, on a un :
* Prince Waldek qui commande les hollandais (donc en second) à
pratiquement toutes les défaites de WoAS. Par principe, on peut avoir
quelqu'un quand même (incite HOL à s'impliquer) :
(new) LEADER;Prince Waldek;Karl August, Prince of Waldeck and Pyrmont;Prince Waldek;;Karl August, Prince of Waldeck and Pyrmont;49;54;hollande;G;B 2.3.3;;;Commander of the Dutch forces during the War of Austrian Succession
[pas génial mais mieux qu'un non-nommé. Juste assez pour que
l'implication n'ait pas l'air d'être suicidaire.]

En amiral :
(new) LEADER;van Bylandt;Lodewijk;van Bylandt;;;58;62;hollande;AR;B 3.1.3;;;Lead a succesfull expedition against Morocco. Commander during the American and French Revolutions. Twice accused of cowardice but acquitted. Wrote about naval tactics and restore discipline in the Dutch Navy
[devrait plutôt finir au T61, mais laissons le pour la fin du jeu. Pas
un foudre de guerre Mais doit aussi gérer une marine en état lamentable
qui ne parvient pas à fournir le soutien promis à la France.]
[sur la même période, on a Kinsbergen mais qui passe son temps à se
faire virer par les français et à revenir 10 ans plus tard, donc pas
génial pour nous]
[Y'a quelques autres mauvais à ce moment, notamment Zoutman ou Story,
mais un seul suffit.]

Pas d'amiral probant entre 1720 et 1770. On peut éventuellement allonger
Keppel vers la fin et/ou Bylandt vers le début, mais ça me semble
inutile.


* Pas grand chose sur les polonais que j'ai pas vraiment regardé puisque
  c'est des chefs à nous, donc normalement correct.


* Brito
Apparemment, il a rien fait d'autre que construire le fort de Ternate
déjà mentionné. Est-ce que ça mérite vraiment un explorateur 422, soit
de la qualité des non-nommés (les non-nommés POR sont 322, 422 et 522) ?
D'autant que sur sa (très courte) période de vie (T7-8, 2 tours
seulement), Albuquerque et Albergaria sont encore en vie.
Bon, ça fait un bonus si les 2 Alb. ne sont pas mort (1E de base en pII),
mais en cas de loose, ça change rien.

Je préconise de le supprimer, ou alors de le transformer en Gouv qui
fera un bonus même en cas de looze (mort de tous les autres nommés) et
correspondrait mieux au personnage qui n'a pas vraiment fait d'explo.


* Rien sur les prussiens non plus pour les mêmes raisons que les
  polonais : normalement déjà fait par Pierre. J'ai juste complété des
  bios.


** Ce qui est cool avec les russes, c'est qu'ils sont suffisamment connu
   pour avoir une page wiki et suffisamment peu connus pour qu'elle ne
   fasse pas 40 pages et contienne juste le niveau d'info dont on a
   besoin pour EU...

* Les frères Hetman
Bon, on va essayer de leur régler leur compte.
1/ Ils sont moins bon que les anonymes RUS (234 vs 322/434/412, la MAN
est très importante pour les conquistadors).
2/ Ils apparaissent à des périodes (III et IV) où RUS a des C minimum,
donc ils remplacent les anonymes et ne servent donc qu'à "ralentir" RUS
en étant moins bon... jusqu'à leur mort (50% de >30% de perte à chaque
explo, donc 50%*80% = 40% de mort *par explo* si on les envoie seuls, si
RUS veut les tuer, ils crèvent vite).

Ensuite, plus précisément :
* Hetman1
apparaît aux tours 16-17 alors que la pIII a commencé au tour 15... Sa
"mort" est pour laisser place à Yermak, son apparition est grotesque, il
faudrait le mettre aux tours 15-17 au strict minimum.

* Hetman2
OK pour les tours 24-25 (pIII), mais sur les tours 26-32 (pIV), RUS a 2C
de base, donc c'est vraiment trivial de l'éviter (vu la forme de la
Sibérie, on n'explore pas partout, le deuxième C peut servir pour pas
trop réfléchir au placement pour les bonus de COL, mais c'est tout).

* Yermak
Si Yermak meurt, c'est certes le drame, mais RUS se retrouve avec un ?
qui est meilleur que l'Hetman qui arrivera après...


En outre, je pense pas qu'il y ait tant que ça besoin de freiner la
colonisation RUS. C'est de fait le cas par la restriction du nombre de
pions et de toutes façons on veut que RUS soit au Pacifique en pV
(Nerchinsk). En outre, la présence de Sibir interdit de fait l'expansion
avant sa destruction...

Bref, je suis d'avis, dans l'ordre :
1/ On les vire tous les deux.
2/ On veut vraiment freiner RUS et on fait ça proprement en lui mettant
un malus à l'explo ou à la colonisation tant que ??? (Sibir existe ?
pIII ? moins de x COL ? autre ?) et on vire les Hetmans.
3/ On étend Hetman1 aux T15-17.
4/ On veut vraiment freiner RUS et on fait ça cradement avec un Hetman
par tour ou une règle d'immortalité (un général meurt moins facilement
qu'un conquistador, donc on a besoin de ça pour hetman, pas pour
virrey/beyerbeyli/feldmarshal/...)



* Apraksin :
Il participe au siège d'Azov (en 1695, un tour avant son apparition en
jeu), avec Lefort (qui a du siège). Il construit peu ou prou la première
navy russe. Il rejoint le Nord après la construction de St Petersbourg
et dirige le siège de Vyborg (qui n'est pas un port chez nous) et les
attaques en Finlande.

Même si les choses sont simulées sans port chez nous, j'ai envie de
faire le forçage dans l'autre sens pour donner à RUS un gros intérêt à
se mettre à l'eau (actuellement, il le fait très peu de ce que j'ai vu).

=> mettre Apraksin à partir du T41 (1690, actuellement T43) où il reçoit
son commandement à Astrakhan, lui metter -1 en siège et supprimer le
siège de Lefort. Ça force RUS à l'utiliser pour un +2/+3 (selon le
terrain) aux sièges où il bloque, ce qui est très gras. Si le siège
reste sur Lefort, le blocus ne fournit que +1/+2 (selon le terrain), ce
qui est bien mais moins ultime.

* Bering :
meurt en 1741 à 60 ans. Actuellement meurt au T51 (1745). Mais RUS n'a
pas d'explo de rab, donc laissons.

* Orlov :
instigateur d'une révolte grecque pro-russe :
http://en.wikipedia.org/wiki/Orlov_Revolt
Je suggère de rajouter ça dans pVII:War Crimea, cf plus loin.

Il est extrêmement court (T56-57, 1765-1775) alors qu'il agit au moins
politiquement avant (coup d'état de Catherine en 1762) et après
(disgrace puis regrace puis commandant dans les guerres
napoléoniennes). Voir plus loin.


* Amiraux russes de fin de jeu.
Y'a un peu pléthore...
** Spiridov (55-57, B433)
** Orlov (56-57, E424)
** Ushakov (57-62, A323)
** Jones (59-60, B533)
Ça en fait parfois beaucoup (3 au T57 !), et surtout c'est des très
court qui durent que 2 ou 3 tours... Je suggère de simplifier en en
gardant que 2 ou 3 nommés et un peu plus longs. RUS n'a qu'1A de base en
pVII donc on peut lui laisser 2 nommés (pour Baltique et Noire) mais
évitons la valse permanente des chefs...

Jones a l'air très anecdotiquement RUS. Écossais, il sert beaucoup les
américains pendant la guerre d'indépendance, il corsairise plus ou moins
pour FRA voire HOL ensuite et ne sert Catherine que pendant la guerre de
87-92 avant d'être écarté par les combines politiques. Il serait mieux
en chef US voire en mercenaire, voire pas en chef du tout pour
simplifier...

Ushakov est un grand amiral RUS qui soutien fermement les campagnes de
Suvarov et sert depuis 68. À garder. Innovateur en tactiques maritimes,
aussi. 

Orlov est surtout célèbre pour sa politique et ses intrigues avec
Catherine. Pour ses combats, il a apparemment toujours eu Spiridov en
commandant effectif et ses principaux faits d'armes sont Chesma (avec
Spiridov). On doit pouvoir le virer.

Spiridov a fait beaucoup sur tous les fronts. En Baltique pendant 7YW
(aide Rumyantsev à prendre Kolberg), ravitaillement maritime des troupes
en prusse, gouverneur de Tallinn, puis ensuite dans l'expédition grecque
où Orlov a le rang et Spiridov le commandement. Apparemment participe à
beaucoup de sièges en Arcadie. À garder.

Donc je dirai :
* Orlov, Jones => supprimés.
* Ushakov A323 => A443 pour ses tactiques ("a combination of aim
          artillery fire and maneuver, chasing the enemy up to its full
          destruction or capture")
* Spiridov T55-57, B433 => T54-57, B433-1 (pour l'Arcadie)


* Révolte d'Orlov :
rien de très précis pour le moment. Le minimum vital est de rajouter à
pVII:War Crimea :
\phevnt As long as the war caused by the event lasts, roll for one
revolt in \TUR, in the Balkans group, that may only occur if it is in
Turkish territory (otherwise, ignore the result). This revolt is
friendly to \RUS

Il faut sans doute travailler les trucs plus proprement :
1/ pVII:War Crimea doit avoir comme dates 1768-1774 et 1787-1792 (au
lieu de "no precise date"), être éventuellement renommé (bof, les
résultats territoriaux sont en Crimée), et pouvoir arriver 2 fois
(présent 2 fois dans la table mais avec un x1 occurrence dans la
description).

2/ Pour le non-cosmétique, il faut autoriser la révolte d'Orlov plus
proprement et la sortie RUS en Égée (Spiridov, expédition à Corfou
(c'est quand ?)). Actuellement impossible à cause des détroits de
Marmara.
Un truc du genre sur la première occurrence de la guerre, révolte
(+troupes ?) en Morée/Hellas, friendly à RUS qui donne ravitaillement
aux troupes et aux flottes (ville pas prise donc siège à faire, mais
flotte ravitaillée donc sans malus d'attrition délirant pour les
détroits et blocus faisable). Éventuellement en rajoutant un bonus au
passage des détroits, mais ça fait vraiment trop cas particulier...
La première est le gros croutage qui satellise le khanat de Crimée à la
Russie plutôt qu'à la Turquie, donc elle peut être favorable à RUS. La
deuxième échange juste Hacibey et peut être plus légère.

À noter que Ushakov arrive aussi à sortir pour soutenir Suvarov dans ses
campagnes en Italie (et se fait cantonner en Égypte par Nelson). Il y a
p'tet un truc plus global à faire pour le passage RUS des détroits...
Bon, pour Ushakov, ça peut être un accord avec TUR pendant les guerres
révolutionnaires. Pour Spiridov, il faut lier ça a la révolte d'Orlov et
l'event...	  

* Khabarov :
Le retour des dates dans les choux...
Il est T39-41 (1680-1695). Soit après sa mort (1671). On a pas les
règles pour les zombies (même si JC essaye discrètement pendant TYW). Il
est centré sur Nerchinsk (1689).
Ses expéditions sont en 1649-1650 et 1650-1653.

=> T32-35 (1645-1665) semble plus raisonnable.
(il est "renversé" par un noble, jugé, renvoyé en Sibérie, apparaît pour
la dernière fois dans un procès en 1658, on peut le laisser vivre un peu
et supposer qu'il meurt à "l'explo" historiquement)

* Shchenya :
Incroyable mais vrai, il y a un général RUS qui ne s'est pas battu
contre les khanats !

Bon, sinon, il y a une guerre RUS-SUE en 1495-1497 (T2), avec une
alliance RUS-Dk. Ça résulte en une réunification SUE-Dk sans gain pour
RUS. Du coup, c'est pas faisable pour nous maintenant, ça sera dans le
patch "Danemark majeur"...

« The defence of Viborg was led by its castellan, Lord Knut
Posse. Russian invaders were just about to conquer the town. According
to folklore, Knut Posse had caused the blast with some sort of exploding
mixture. Other stories allege that the phenomenon was a figure shown
against the sky and depicted for example the X-formed cross of
St. Andrew. »

Finalement, 1602, les X-men en Baltique, pourquoi pas...


* Kurbskii
Wiki anglais l'appelle Kurbsky, je me range à leur choix.

Il a un -1 en siège, sans doute pour Kazan, mais on a rajouté
l'ingénieur Vyrodkov (inventeur de tours-batteries pendant ce
siège). Kurbsky fuit en Lithuanie en 1564, soit quand Vyrodkov est
encore en vie (T15). Je suggère donc de virer le siège de Kurbsky.

* Romanov (Alexis)
Il est T33-39. Ses dates de règne sont 1645-1676, ce qui correspond
plutôt aux T32-37. Je conçois l'apparition un peu tardive parce qu'il a
16 ans en 45, mais il tente (sans grand succès) de mater des révoltes
pendant ce premier tour de règne (et avec 2 en MAN, ...) Par contre,
pour sa mort, il n'est certe pas très vieux (46 ans), mais ça n'a pas
l'air non plus d'avoir été particulièrement "bizarre" (wiki ne parle pas
des circonstances de sa mort).

Je propose de le mettre T32-37 pour coller à son règne (historique),
c'est un peu plus propre. Le général est déconnecté de tout souverain,
de toutes façons.

* Menshikov
Est actuellement de rang B avec Sheremetev de rang C. Menshikov est
commandant en 2nd derrière Sheremetev à la retraite devant C12, à
Holowczyn, et derrière Pierre à Poltava et Lesnaya, derrière Auguste à
Kalisz. La seule bataille où wiki le met commandant en chef est
Perevolochna. Bon, derrière les rois (Pierre, Auguste), pas de soucis.

Il est explicitement mentionné (sur sa page wiki) comme 2nd derrière
Sheremetev. Je suggère de passer M. de rang C et S. de rang B.

Pour ses dates, il commence au T41 (1690), sans doute pour ses
participations aux campagnes d'Azov, mais il est là NCO derrière Lefort
ou Gordon qu'on a déjà. Je pense qu'il faut le faire débuter au T43
(1700, GNW).
Il fini au T45 (1715). C'est le moment où il est gouverneur de d'Ingrie
(1709-1714) et impliqué dans plusieurs scandales de corruption qui ont
failli lui coûter la vie. Il arrête effectivement plus ou moins de
commander militairement à ces moments mais devient de facto régent
pendant le règne de Catherine I. Si on le raccourci au début, on peut le
prolonger un peu à la fin, mais bof (il y a Sheremetev, Lacy, Galitzine).

* M. Galitzine

Très peu d'info sur lui. wiki a une page pour Mikhail Mikhailovitch
Golitsyn qui correspond à notre général, avec pratiquement autant d'info
bio que nous (gouverneur de Finlande). Mais la page Galitzine mentionne
un autre MM G (frère du premier), qui lui était amiral (à des dates plus
tardives). Notre pion est à la fois amiral et général et je me demande
si on n'a pas une confusion entre les deux frères, ce qui n'est pas
forcément grave. Ce deuxième MM n'a pas de page wiki.

Pour compliquer, y'a d'autres MM G plus tardifs histoire de rendre la
recherche moins triviale.

Bon, on trouve des infos en russe, google translate est notre ami, joie
et bonheur...

OK, alors si je comprends bien
http://the100.ru/en/aristocrat/mikhail-golitsyn.html
http://www.navy.su/persons/04/mm_golitsyn.htm

On a MMG Sr, général de ~1711-1730 (mort en 1730), soit les dates de
notre pion (T45-48). Il est gouverneur de Finlande pendant GNW, gagne
quelques batailles terrestres (Storkyro) et navales (Grengam) bien
qu'étant souvent sous les ordres d'Apraskin (et parfois seul)

Son frère, MMG Jr, devient actif vers ~1735 contre les turcs. Il sert
surtout à construire des bateaux pour Lacy et semble pas avoir été d'une
efficacité délirante pour ça.

Donc, ce jeu est bien conçu, on peut garder notre MMG et ignorer son
frangin. Par contre, on doit pouvoir se contenter de l'avoir en général,
sur mer il y a Apraskin et je pense qu'on veut pas encore à ce moment
donner trop de possibilités maritimes à RUS (1 amiral => Baltique ou
Noire mais pas les deux à la fois).
Il est de rang A, faut sans doute le descendre à C (comme Menshikov)
parce qu'il a peu de gros commandements effectifs.

* P Lacy
chef chez nous à partir du T46 (1715), mais il ne reçoit ses premiers
vrais commandements que vers 1719 (raid en Suède avec 5000 hommes) et
1723 (commandement en Livonie puis gouverneur de Riga). Je suggère de le
mettre au T47 seulement.
De même, il va chez nous jusqu'au T51 (1745) mais meurt en 1751 avec une
fin de vie sans combat mais sans guerre non plus pour y participer, donc
on peut le rallonger au T52.

Au passage, on a pas la guerre Russo-suédoise de 1741-1743 (où il
commande) ("Hats' War"), mais c'est pas très grave, y'a suffisamment
d'occasions (c'est plus ou moins lié à WoAS de toutes façons).

* Bibikov
commence chez nous au T53 (1750), mais pendant SYW il n'est que
commandant d'unité. Il commande réellement pendant la confédération du
Bar (1771) et la révolte de Pugatchev. Il récupère un commandement
militaire à la fin de SYW (1759, Franckfort). Je suggère de le mettre au
T55 (1760).
Il meurt de maladie mais dure 2 tours de plus, donc c'est OK.


* Chernyshyov
Ses seuls vrais faits d'armes militaires semblent être une participation
au raid sur Berlin (mais le vrai commandant russe était Totleben) et de
ne pas s'être retiré tout de suite avant la bataille de Burkersdorf (ce
qui permet de "fixer" les autrichiens et donne la victoire à
Frédéric). Bref, les batailles mentionnées dans sa pages wiki ne le
mentionnent pas à leur propre page wiki...

Par contre, il est ministre de la guerre assez efficace et assez
longtemps semble-t-il. Comme on a déjà pas mal de russes pour SYW
(Bibikov, Totleben, Saltykov), je préconise de virer celui-là.

* Kutuzov
Bon, il est surtout anti-Napoléonien, mais on a peu de généraux russes
en fin de jeu (seul Suvarov aux T61-62), donc on peut l'ajouter.

(new) LEADER;Kutuzov;Mikhail Illarionovich Golenishchev-Kutuzov;Kutuzov;;Mikhail Illarionovich Golenishchev-Kutuzov;60;62;russie;G;D 5.3.3;;;Disciple of Suvarov. Later great opponent of Napoleon


* Yermak
Je crois que MKL avait calculé que Yermak ne tuait personne (trop de feu
dans une techno sans dégats conséquents au feu). On doit facilement
pouvoir patcher ça en lui autorisant la table des conquistadors en
Sibérie.
Comme ça, il commence par convertir la case puis il abandonne les
indigènes mais ils sont détruits au passage...

* de Mornay
Bon, on attaque les suédois en grande forme... Sa seule page wiki est en
suédois...

OK, donc il a bataillé contre les polonais puis Rantzau dans la guerre
de 7 ans nordique. En alternant victoires et défaites contre Rantzau
apparemment (bon avec de l'ordre de A- ou A+ de chaque côté). La guerre
finit sans grand succès. Chez nous, ça doit être une déclaration de
guerre de SUE dès le début de pIII, avec Dk sur piste POL, donc
alliance, qui finit par une reconnaissance de la couronne SUE car pas de
prise territoriale à gagner, ou un truc du genre (paix de niveau 1, POL
choisit de donner la couronne plutôt que du territoire ?)

* KK Horn
Cool, lui il a l'air connu, il a aussi une page wiki en danois et en
estonien...

* Pontus
Un mec célèbre, avec une page wiki en anglais !

Bon, techniquement pour nos conventions de nommage internes, on devrait
l'appeler "P. De la Gardie" (et "M. De la Gardie" pour Magnus) puisque
c'est ce qu'on fait habituellement (plutôt que de nommer par la prénom).
(d'autant qu'il y a un autre Magnus, Stenbock, qui lui est bien
"M. Stenbock")

wiki français l'appelle "de La", anglais et suédois "De la". Comme il
est français d'origine, je garde l'orthographe française.

Par contre Magnus n'a pas de wiki français. lui il est "100% suédois"
(petit-fils de Pontus, père gouverneur de Finlande, depuis Pontus, la
famille est entièrement suédoise). Donc je laisse l'orthographe suédoise
et ça permettra aux gens de poser des questions rigolotes...

Je ne suis pas vicieux au point de les appeler "de La Gardie" et "De la
Gardie" sans conserver leurs initiales, même si en théorie on n'a plus
besoin d'elles...

Moins cosmétiquement, Pontus a fait pas mal de siège en
Ingrie. Notamment il a innové avec les tranchées en zig-zag (plus tard
perfectionnées notamment à Candie et théorisées par Vauban). On peut lui
mettre -1 en siège, SUE n'a pas de siège à ce moment du jeu, ça donne le
booste qui fait foirer la 1ère guerre contre le Danemark (pas de siège,
Rantzau) et réussir la suivante contre RUS.

Il meurt noyé, mais à 65 ans. En 1585 au lieu de 1590 (T20, actuel).


* SUE en fin de pIII
SUE n'a plus de chefs en fin de pIII. P. de La Gardie meurt au T20
(1590). Les suivants, Wrangel+Horn, n'arrivent qu'au T27 (1620, pour
TYW). Ça laisse 30 ans sans chefs alors qu'il peut y avoir des trucs à
faire contre l'un ou l'autre des voisins (ou tous à la fois). Et qu'il y
a eu des trucs faits (guerre en Livonie, temps des troubles).

Prolonger Pontus semble peu raisonnable, il est déjà prolongé d'1 tour
et finit à 70 ans.

Assez trivialement, on a Jacob De la Gardie. Le fils de Pontus et le
père de Magnus (et aussi grand-père de Magnus Stenbock, en Suède ils ont
pas beaucoup de familles). Il dirige l'expédition dans le Temps des
Troubles (qui s'appelle d'ailleurs "De la Gardie Campaign" :
http://en.wikipedia.org/wiki/De_la_Gardie_Campaign ) puis les troupes
suédoises pendant la guerre d'Ingrie (heu, si j'ai bien compris, les
suédois et Novgorod sont pas content des Romanov et vont tenter
d'imposer le frère de GA comme tsar, ils se vautrent mais récupèrent
Neva, on modélise pas ça, c'est du contre-épi-phénomène autour du Temps
des Troubles, en fait basiquement, dès qu'il y a une guerre 2v1 entre
SUE/POL/RUS, l'un des alliés au hasard devrait être obligé de changer de
camp à chaque tour si on voulait avoir une chance de représenter ce qui
se passe... Notez que c'est une idée rigolote...)

Bref, Jacob fait des trucs entre 1600 et 1620 et c'est donc un général
raisonnable. Si on veut pas prendre encore un De la Gardie, on peut
prendre Evert Horn qui agit avec lui, mais on a autant d'Horn, donc ça
semble ridicule.

Je le mets dès le T24 (1605), même si en 1606-1608 il s'entraîne avec
Nassau (dont il ramène les techniques) pour limiter le trou avec son
père. Je le mets jusqu'au T28 (1630) parce qu'il agit en Pologne en
1626-1629.

Bon, il se fait ramasser à Klushino par Zolkiewski (423), mais il arrive
quand même jusqu'à Moscou (wastelands) où il matte un révolte, donc il
va avoir de la MAN et on va considérer qu'à Klushino il a pas eu de bol
aux dés (d'autant qu'il est beaucoup plus nombreux que Zolkiewski).

(new) LEADER;J De la Gardie;Jacob Pontusson;J. De la Gardie;;Jacob Pontusson De la Gardie;24;28;russie;G;B 5.3.2;;;Lead the Swedes during the Times of Trouble. Reached Moscow, lost at Klushino


* Zolkiewski
En fait, on peut p'tet booster Zolkiewski. Il a quand même été jusqu'à
prendre Moscou après Klushino, et une grosse brute peut inciter POL à
s'impliquer dans le temps des troubles. Bon, ensuite il se fait ramasser
par des TUR mais meurt au combat...

Il meurt actuellement au T27 (1625) soit 5 ans après sa mort en
bataille, mais à déjà presque 80 ans, donc inutile de le prolonger.

Avant le temps des troubles, il sert en second de Zamoyski sur beaucoup
de fronts, on peut le passer rang B (au lieu de A). Il a des vrais
commandements qu'assez tardivement, mais déjà avant il est très bon en
second et est considéré comme l'un des meilleurs POL. On peut le faire
commencer au T22 au lieu de 24 (1595 au lieu de 1605) pour son rôle dans
la révolte cosaque du moment (Severyn Nalivaiko). Ensuite il participe
activement à la prise de la Livonie face aux suédois.

Niveau caracs, je suis d'avis de le booster pour que POL ait un vrai
créneau sur le temps des troubles. Il a (après Klushino) atteint et pris
Moscou, ce que seul Napoléon (et les criméens) ont réussi à part lui,
c'est quand même pas négligeable. Soyons fou et allons jusqu'à B 526-1
pour en faire une vraie brute polonaise.
5 en MAN => pour atteindre Moscou
6 en choc => à Klushino, en gros, ils se contentent de charger (8 ou 10
fois) à grands coups de cosaques, plus mort au combat.
-1 => pour prendre Moscou.
2 en feu => permet de se faire ramasser quand même face aux Trucs
ensuite (un 10 au feu est si vite arrivé...)


* H. Wrangel
Page wiki anglaise minimaliste.
Il meurt chez nous au T29 (1635) mais historiquement en 1643 après des
conflits d'intérêt avec Baner en Allemagne dans les années 36-37 et un
départ de l'armée en 38. Comme il n'apparaît qu'au tour 27 (3 tours de
vie), on peut le rallonger jusqu'au tour 30 (1640). Bon, c'est pas non
plus comme si SUE manquait de chefs à ce moment...

* G. Horn
commence chez nous au T27 (1620) mais ne reçoit ses vrais commandements
que vers 1627. Avant, il est que colonel en Estonie aux côté de Yadlg
(Yet Another De la Gardie). Au T27, on a Wrangel. Si on ajoute Jacob
DlG, ça donne une couverture suffisante pour retarder GH au T28.

* Banér
Oula, les dates ont l'air bizarres. Il est T30-34 (1635-1655) mais il
est actif en commandement depuis Lützen (et la mort de GA) en 1632 et
jusqu'à sa mort en 1641. Le mettre aux T29-31 (1630-1645) semble plus
correspondre à ses dates. Ceci dit, c'est Pierre qui l'a créé, il devait
avoir des bonnes raisons de le prolonger de 15 ans... Sur les T32+, on a
Tortensson et KG Wrangel, je pense qu'on peut restreindre Banér à des
dates plus correctes. L'autre solution, c'est de le lier à TYW, genre
"spawn à la mort de GA (en le remplaçant) pour 3 tours".

En fait, ça me semble mieux comme ça, ça évite que la perte de GA soit
trop dramatique et ça assure que SUE a un gus capable pour tenter de
tenir les bouts après la mort de GA (sinon, une TYW trop tôt ou trop
tard sans la floppée de chefs SUE peut être assez terrible). Bon, y'a
déjà Saxe-Weimar qui est lié à l'event, mais différemment. Et en
particulier pas pour après la mort de GA.

* Tortensson
Il est commandement en second derrière Banér un peu partout et ne
devient commandant en chef qu'à la mort de Banér. Ils ont le même rang
(C). Le plus simple peut être de remonter le rang de Banér à B (il n'y
en a pas d'autre pour le moment). Mais là aussi, chefs à nous donc je
soupçonne que Pierre a volontairement voulu laisser le choix du
commandant... 

Il dure un tour de plus que sa mort historique (T34, 1655, meurt en
1651), mais c'est pas très grave.

Bon, sinon, pour le gag, il a épousé une De la Gardie. On se demande ce
que la noblesse suédoise aurait fait sans cette famille...

* Buchau
wiki "list of germans americans" parle bien de "Johann Printz von
Buchau", mais avec un lien inexistant, en tant que successeur de Minuit à
New Sweden (oui, Minuit a bossé pour SUE après HOL mais on s'en
fout). La note en bas de page dit qu'il gouvernait de 1643 à 1654. C'est
un extrait de
http://www.germanheritage.com/Publications/cronau/cronau3.html

wiki "New Sweden" met comme gouverneur à ce moment un "Johan Björnsson
Printz" qui semble être la bonne personne, cette fois-ci avec page
détaillée. La page en suédois l'appelle aussi simplement "Johan
Printz". Ni sa page anglaise ni suédoise ne mentionnent "Buchau" (ni les
pages française et russe).

google 'johan printz buchau" donne du spam, et seulement quelques
résultats qui le précise "(elder) von Buchau". Les autres le laisse
"Printz".

Son monument en Suède :
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Johan_Printz_Statue.jpg
l'appelle "Johan Printz". Ce qui pousse assez fortement vers cette
version du nom. De même, il y a plusieurs "Governor Printz"
routes/parcs/... aux USA.

Bon, d'un côté c'est clairement "Printz von Buchau" qui est le nom
complet (titre et lieu) mais en même temps, il semble beaucoup plus
souvent appelé "Printz" tout court dans les trucs actuels. Du coup, je
sais pas trop. Je laisse Buchau pour le moment mais je sais pas si il
faut le renommer ou pas (je pense que oui).

* Dahlbergh
Disparaît au T40 (1690) mais est actif jusqu'en 1702 (année de sa mort),
notamment en défense de Riga pendant la GNW => T42 (au moins).

* AB Horn
Semble être plus un diplomate qu'un général. Il a "fomenté" l'élection
de Stanislas pendant la GNW et son seul "fait d'armes" mentionné est de
perdre Varsovie assiégée par Auguste.

En outre, il est actuellement T46-48 (1715-1730) alors qu'il semble agir
un peu avant en Pologne et vit pas mal après (1742). c'est des moments
où on a encore Rehnskiöld et M. Stenbock, 2 bons généraux SUE (en vie
jusqu'au T48 aussi).

Bref, je suis d'avis de simplifier et de le virer.

* Klingspor
Très peu d'info sur lui en anglais, page suédoise plus détaillée. Bon,
c'est le CiC pendant la guerre de 88-90 et pendant la guerre de Finlande
de 1808-1809.

Ceci dit, Gerog Carl von Döbeln
http://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Carl_von_D%C3%B6beln
bien qu'étant NCO pendant le jeu (et la guerre de 88) semble beaucoup
plus iconique comme chef suédois de fin de jeu. Je pense qu'il
remplacerait avantageusement Klingspor avec les mêmes caracs.

(new) LEADER;Dobeln;Georg Carl;von Döbeln;;;59;62;suede;G;C 5.2.1;;;Wounded at the head during the 1788-1790 war. Later lead the retreat from Finland and stopped the Russian invasion during the Finnish war



* Généraux turcs : voir proposition séparée.
Attention, y'a des bouts redigés avant séparation donc auxquels je fais
peut-être référence dans la suite.

* Les frères Kapudan pachas
Les A? TUE sont : 223/322/423/322/412/422
[7/7/9/7/7/8]
KP1 est 222 [6] => moins bon.
KP2 est 312 [6] => moins bon.
KP3 est 321 [6] => moins bon.

Bon, eux affaiblissent vraiment TUR. Pour le moment, je laisse.
En fait, je les considère comme moralement non-existants et on verra
ensuite en couverture si j'ai besoin d'eux ou pas pour boucher des
trous...


* Piyale Pasa
Actif jusqu'en 1573 (conquête de Chypre) mais chez nous T16 (1570) => T17.

* marine ottomane
J'ai l'impression que dans le jeu la marine ottomane n'est pas aussi
terrifiante qu'en de vrai. En particulier, TUR fait sur mer à peu près
jeu égal avec les chrétiens alors qu'historiquement il écrasait tout (et
Lépante est en gros la seule exception où les chrétiens arrivent à
gagner, c'est pour ça qu'on s'en souvient). Une marine plus puissante
devrait permettre aussi plus de raids [avec l'adaptation où les flottes
aident les raiders] sur les côtes italienne, des trucs qu'on voit jamais
alors que TUR a plus ou moins régulièrement pris Reggio, Minorque voire
Naples...

[Victoires maritimes en pI-II : Zonchio, Mondo, prise de la Morée,
Rhodes, Formentera, Preveza, Algers, Naples, Ponza, Piombino. Pour la
plus part contre des pas manchots (A. Doria sur toute la fin, Don Juan
plusieurs fois)]
Ça s'effrite à partir de 1600.

Un moyen simple de les booster, c'est d'autoriser les galères
(uniquement) TUR (uniquement) à devenir vétéran (comme les 3 ponts/74s
pour tous). Du coup, en pI-II où les galères sont reines, TUR est un
monstre maritime avec son point de moral en plus. En pIII, les
Galleon-Fluyt débarquent et font du B/B contre E/B, le feu commence à
rééquilibrer les choses et en 1600 on a la batterie avec du B/B contre
E/B mais autant de moral des deux côtés donc l'avantage devient très
faible (le temps que les occidentaux scrapent leurs flottes de galères
et créent des navires) mais il reste l'avantage du nombre.

Ça les rend très puissant en Ga vs Ga puisque ça aborde en colonne A et
que du coup TUR ne craque que sur 13+ au lieu de 9+, ce qui change tout.

En outre, booster la marine ne risque pas trop de créer des dérapages
complètement ridicules. Ça facilite les sièges (en évitant de se faire
couper le ravitaillement sur les îles) mais ça les trivialise pas non
plus (il faut encore casser les murs et il n'y a toujours que peu de
janissaires). Ça donnera vraiment en pII et début de pIII une impression
d'invincibilité de la marine turque (surtout tant que Barberousse est
là...) L'idéal étant de coupler avec les possibilités de raids
(soutenus) par marine tels que dans la version alternative des matages
de pirates, comme ça, ça permet de piller les côtes italiennes ce qui
c'est passé historiquement.

* Turco-algériens 
On en a 3 : 
** Oruc-Reis (le grand frère de Barberousse), actuellement P TUR aux
   T6-12 soit grave dans les choux (hist. il meurt en 1518, T6) qui n'a
   jamais vraiment servi directement TUR (même si il était plus ou moins
   corsaire aux ordres basé en Algérie)
** Barberousse qui pourrait commencer un peu plus tôt, mais à part ça,
   ça va. À noter qu'étant d*/A, il change à chaque round et compte
   toujours comme chef Algérien (idem Dragut) donc sans empiéter sur les
   amiraux TUR.
** Uluj Ali qui est actuellement d Algérien mais a été Kapudan Pasa TUR
   historiquement (pendant 15 ans) et aussi roi d'Alger avant. C'est lui
   qui se joint à Piyale après Lépante pour reconstruire la marine. Je
   pense qu'il est mieux en amiral TUR qu'en roi algérien ou en
   multiple. Ça assure à TUR la continuiété des brutes (alors que si il
   est algérien, il faut mettre l'Algérie en guerre pour l'avoir et si
   il y a eu un drame diplomatique, c'est le drame).

Je propose :
Oruc-Reis => d Alg, T1-5.
Barberousse => inchangé (note: 2 rois Alg au T5, mais on s'en fout un
peu).
Uluj Ali => A TUR.

Du coup, il faut changer  les events barbaresques.
** I-9 (Turkish diplomatique pressures) ajouter :
if Oruc-Reis is in play, TUR may choose to apply "Barbaros Brothers"
instead.
** I-16 (Barbaros Brothers) enlever l'amiral qui dirige le P Algérien.
(c'est Oruc-Reis, depuis le début du jeu). Il reste l'effet de
neutralisation d'Alg (si non TUR) et de passer le P face+.

En fait, j'irai même un peu plus loin:
_ Avant I-16, Alg est un barbaresque normal (P- tous les 2 tours).
_ I-16 le booste (prise d'Alger par les Barberousses) et le met à son
état actuel.
_ II-6 (Vassalisation d'Alger) applique I-16 en bonus si pas déjà fait.

Si on veut être un tout petit peu plus générique, on lie le boost
algérien à l'absence de présidio à Alger, on fait commencer HIS avec un
présidio à Alger qui saute automatiquement à I-16/II-6. Bon, c'est pas
hyper correct parce que HIS ne vient à Alger qu'en 1510 (et chassé en
1516) mais ça doit avoir l'effet voulu. En plus, ça donne à HIS 1
présidio pour l'objectif donc ça incite un peu plus aux campagnes
d'Afrique du Nord (d'un côté comme de l'autre), avec un risque de voir
ce présidio sauter...

Bon, du coup faut p'tet back-linker les choses mettant en
I-16(2)/II-6(3) "appliquer I-9" (donc si des pressions ont été
transformée en event barbaresques, l'event barbaresque devient les
pressions diplo normales).

Ça se simplifie en faisant un seul event "Turkish pressure" avec
sub-events et choix TUR (à la "Grand siècle"/"English dynamism") :
* Si Oruc-Reis est en vie, TUR peut choisir d'appliquer "Barbaros
Brothers"
* Si Barbaros est en vie, TUR peut choisir d'appliquer "Vassalisation
d'Alger".
* Si pII+ TUR peut choisir d'appliquer "Alignement des barbaresques".
* TUR peut choisir d'appliquer "Pressions diplo".

** "Barbaros brothers" (*1) => 1 présidio en Algérie est cassé, Alg
   devient neutre si pas sur piste TUR, le P passe +.
** "Vassalisation" (*1) => Barbaros Brothers + effet actuel.
** "Alignement" (*1) => effet actuel (annulation du malus diplo + Tun VA
   si Dragut est en vie).
** "Pression diplo" => effet actuel (+3 diplo sur 1 musulman).

On met tout ça en I-9, on remplace les I-16 par I-9 dans la table et on
remplace II-6 par "same as I-9".

* Piri Reis
Prise de Aden (libéré de POR), Mascate (hum, pas vraiment représenté
chez nous) et Ormuz, après des tentatives ratées.
On peut lui mettre un -1, comme il est explo, il peut pas en abuser en
Europe. Je pense que c'est bien de donner à TUR des vrais créneaux de
tentative de poutrage de POR alors qu'actuellement la différence de
chefs rend les choses impossibles.

* Murat Reis
Actuellement T13-18 (1550-1580). 1550 est correct, c'est son
commandement en mer Rouge. 1580 est nawak. Il meurt au combat (siege de
Vlore) en 1638 (à 100 ans !) et il agit entre temps (expedition aux
Canaries en 1585, capture de la /Galena Rossa/, gros galion des
chevaliers, en 1609 où il est blessé au combat).

Bon, ceci dit, y'a un gros loup sur wiki qui le met dans l'équipage de
Barberousse l'année de sa naissance et lui fait jouer un rôle important
à Preveza à 4 ans... Je soupçonne au strict minimum la confusion entre
deux gus.

Le Murat Reis turc est "the elder". Il y a un "the younger" qui est un
corsaire Hollando-marocco-turc (Jan Janszoon). La confusion vient sans
doute de là. 

La page turque de Murat Reis le met mort en 1609 et lui attribue bien la
capture de la Galena Rossa.
La page suédoise (des fois, faut pas chercher) le met mort en 1598, au
siège de Vlora (1638 pour la page anglaise).
Les pages françaises et portugaises sont inutiles.

http://www.thepiratesrealm.com/Murat%20Rais.html
http://www.cindyvallar.com/trio.html

parlent aussi d'une activité jusqu'à 100 ans et d'une mort en 1638 au
siège de Vlore. Aucun des deux ne parle du commandement en mer rouge,
mais c'est des portails de la piraterie, pas de la marine.

Et on trouve pas grand chose de plus sur google.
Bon, je sais pas trop quoi faire de lui.
T13-18 semble complètement faux. T13-22 (1600) serait déjà un poil plus
correct. Pour vraiment couvrir toute sa période, il faudrait
pratiquement le mettre T13-30, mais là plus personne ne va nous
croire...

http://www.corsaridelmediterraneo.it/
liste 3 "Amurat Reis", 2 "Morat Reis" et 1 "Osta Morat".
Tous agissant dans les années 1530-1630, certains avec très peu d'info,
d'autres très détaillés. En particulier, Osta Morat a des trucs de 1570
à 1640 (70 ans d'activité). En même temps ça explique une possible grosse
confusion et ça autorise plus ou moins à les regrouper comme un seul
chef par simplicité...

Je propose aussi de le mettre du genre 412 (actuellement 423) : bon
corsaire mais amiral plutôt mauvais (pas de grosse action en tant
qu'amiral).

* Selman Reis
Chef égyptien qui participe à la guerre contre POR avant de passer
TUR. Si on veut représenter ça, on en fait un chef égyptien (c'est un
Explo, donc pas d'abus en Europe) qui est utilisable par TUR après la
chute des mamelouks (comme les chefs hongrois avec AUS). Ou alors double
face A@ Égy/E TUR, mais ça semble moins simple. Ça permettrait
potentiellement à l'Égypte d'avoir un amiral pour lutter un peu contre
POR (bon, avec 422 face aux viceroys, c'est pas gagné, mais on peu le
booster à 433 sans grosse crainte) et du coup la guerre est moins
snackesque pour POR.

Dans ce cas, il faut le faire commencer plus tôt (actuellement T6, juste
pour cette guerre), histoire d'avoir une couverture plus longue. T4
semble raisonnable (la moitié de la pI est couverte).

Il disparaît au T9 (1535) mais est actif au siège de Diu en 1538 (en
fait un peu avant). C'est correct.

Comme souvent, page wiki peu complète et google ne trouve que des clones
de cette page et du spam...

* Sirocco
wiki anglais me dit rien de plus que sa bio actuel (il commandait l'aile
droite à Lépante où il est mort). Wiki turc n'a rien sur lui. Google non
plus.
=> on vire, on remplacera par le commandant en chef de Lépante.


* Ali Pasha
http://en.wikipedia.org/wiki/M%C3%BCezzinzade_Ali_Pasha
C'est le commandant en chef qui se fait tuer à Lépante. Il remplacera
bien Sirocco. Bon, il a pas fait grand chose d'autre de connu que
Lépante, mais c'est pas très grave.

(new) LEADER;Ali Pasha;Müezzinzade Ali Paşa;Ali Paşa;;Müezzinzade Ali Paşa;13;18;turquie;Am;A 3.2.2;;;Loser at Lepanto

Recentré vers un peu plus tôt que Sirocco (13-18 au lieu de
15-20). Perte d'1 dans toutes les caracs, en Ga vs Ga, ça fait mal. Don
Juan est 144, soit (+2/+2).

Du coup, il faut passer Uluj Ali rang B pour qu'il soit derrière lui
(514, en galère, c'est la fête) puisqu'il ne devient KP qu'après Lépante
(et la mort de Ali Pasha).

* Kurtoglu Muslihiddin Reis
http://en.wikipedia.org/wiki/Kurto%C4%9Flu_Muslihiddin_Reis
Grand corsaire TUR entre 1508 et 1535. Commande la flotte en Égypte et
au siège de Rhodes, mais sans grande action maritime, il passe plus son
temps à faire le corsaire en Med centrale. Il est basé à Bizerte et agit
entre Rhodes et la Tyrénienne. Du coup, pour le représenter proprement
chez nous, il faut en faire un corsaire Tunisien qui va rendre le
piratage un peu plus pimenté au début. Il se frotte plusieurs fois à
Andrea Doria et fait presque jeu égal avec lui.

(new) LEADER;Kurtoglu M;Kurtoğlu Muslihiddin Reis;Kurtoğlu M.;;Kurtoğlu Muslihiddin Reis;5;10;tunisie;P;B 4.1.2;;;Turkish corsair based in Tunisia who sacked Central and Eastern Meditteranean for years

* Hizir Reis
Et du coup son fils, Kurtoglu Hizir Reis doit être renommé en Kurtoğlu
H.  Kurtoglu est plutôt associé au père (connu en Occident sous le nom
de Curtogoli). Bon, Hizir Reis étant aussi le prénom de Barberousse (ami
de KMR qui nomme son fils pareil...) Il faut les laisser "K M." et "K
H."  pour éviter toute confusion. (ou sinon Muslihiddin et Hizir Reis,
mais c'est des prénoms donc bof).


* Salih Reis
http://en.wikipedia.org/wiki/Salih_Reis
Il est probable que les soucis de Murat Reis soient liés à une
confusion avec lui, même si je suis pas trop sûr de savoir comment la
confusion a été faite... En tous cas, SR est dans les année 1530 liées
aux mêmes actions que MR sauf qu'il a ~40-50 ans et pas ~0-10 ans, donc
c'est beaucoup plus crédible.

Bon, sinon, c'est un corsaire plutôt pas mauvais mais souvent avec
Barbarossa ou Dragut donc sans grand intérêt pour nous, on doit pouvoir
s'en passer. Mais il joue quand même un grand rôle (secondaire) dans
beaucoup de conquêtes et batailles.

L'autre solution est de le mettre avec des caracs ~Murat aux T9-15
(jusqu'à Malte où il était présent) et de repousser Murat à partir du
T16 pour le faire spawnner un peu moins longtemps...

LEADER;Salih Reis;;;;;9;15;turquie;P;E 4.2.3;;;Close friend of Dragut and long time raider of the Mediterranean. Took part in most naval battles of that time

* Corsaires TUR
Y'a beaucoup de corsaires TUR qui se basent à Tripoli/Tunisie/Algérie
pour corsairiser mais en restant fidèles à TUR et reviennent notamment
servir dans la marine en temps de besoin. Y'a bien sûr Barberousse et
Dragut, pour lesquels on a une règle spéciale, mais c'est aussi le cas
de Salih Reis, Murat Reis, Muslhiddin Reis, ...

On les gère de manières différentes :
1/ Règle spéciale Barberousse/Dragut et pion double face.
2/ AP TUR (eg Murat, version actuelle) qui se retrouve a pas avoir masse
de corsaires à commander parce qu'en fait TUR n'utilise que peu de
corsaires (pas assez de guerres formelles pour en acheter, + HIS n'a pas
de flottes de commerce piratables donc ça sert que contre VEN).
3/ AP mineur (eg Uluj Ali, version actuelle) qui force TUR à maintenir
la diplomatie sur le mineur (et à engager sa flotte, mais ça c'est moins
contraignant) pour profiter de l'amiral. Génant en cas de grosse loose
diplomatique (oui, c'est possible de jamais tirer "Vassalisation
d'Alger").
4/ P mineur (eg ce que je propose pour Muslhiddin) mais ça empêche TUR
de l'utiliser en A et du coup ça correspond pas toujours à ce qui s'est
passé en vrai.

Je propose d'unifier en généralisant la version Barberousse/Dragut mais
sans multiplier les règles spéciales et sans faire de pions double-face,
plus en forçant TUR à faire des choix (proposer des choix, c'est bien).

  "Les P/AP TUR peuvent commander des P de mineurs sur la piste TUR, le
   choix est à faire à l'interphase pour le tour suivant (en segment de
   placement de nouveaux chefs) donc *avant* de tirer les events du tour
   et le pion compte toujours comme un A TUR".

Comme le choix est à faire avant les events, ça laisse un risque si TUR
se retrouve en guerre maritime (risque limité car c'est souvent lui qui
est /sente/ en début de jeu) avec 1A de moins que sa limite. C'est moins
puissant qu'un chef double-face puisque celui-ci ne compterai pas comme
A TUR si il utilise sa face P mineur.

On garde Barberousse et Dragut tels quels. Leur pouvoir spécial est
d'être double face étoilés donc
1/ de ne jamais compter dans la limite d'A TUR.
2/ de changer de face à chaque round et pas à chaque tour, donc de
retourner commander leur P après avoir maravé Andrea Doria

Je pense que du coup ça laisse à TUR un vrai choix entre "petite guerre"
et "grande guerre" maritime puisqu'il va avoir plus ou moins toujours 1
ou 2 AP à envoyer à l'Ouest en pI-III, avec le risque que HIS/VEN
réagissent et déclarent une guerre commerciale pour mettre des présidios
si TUR affecte tous ses AP à la piraterie.

=> les P TUR deviennent utilisables alors qu'actuellement, bof.
=> les AP TUR créent un vrai choix pour TUR entre pourrir le commerce
des chrétiens ou leur flotte. Le choix, c'est bien.
=> les barbaresques se retrouvent boostés par les chefs TUR et
deviennent moins snack pour les chrétiens. Un P-, on envoie Doria parce
que c'est gratuit, un P- + 4 en MAN, on envoie Doria parce que les
autres ne peuvent pas le gérer.

Ça limite un peu les looses diplos parce qu'il faudrait que TUR foire sa
diplo sur les 5 barbaresques pour ne pas avoir de créneau pour en
profiter, ça fait quand même beaucoup...

Comme il y a, en pratique, que 3 barbaresque à la fois (renfort tous les
2 tours sauf Alg), HIS+VEN+Gènes peuvent gérer mais ça oblige à vraiment
s'impliquer.

(Au passage, il faut peut-être que les 5 barbaresques ne soient pas
plein au T1 pour décaler l'arrivée. Genre Tripoli et Maroc commencent
sans leur P.)

Ça pourrait concerner, parmi les gens déjà traités :
* Kemal Reis (existant, inchangé)
* Muslhiddin Reis qui du coup est bien AP TUR (et rempli le trou d'A TUR
pendant sa période de vie, il a été Kapudan Pasha) et pas Tunisien.
* Murat Reis (caracs inchangées)
* Uluj Ali, mais qui reste AP TUR, il a vraiment bossé pour TUR plus que
Alg.
* Salih Reis
* et sans doute quelques suivants;

=> l'idée globale est que en pII-III les chrétiens aient vraiment besoin
de se dire "ah ouais, merde, faut gérer les barbaresques" et non pas
"OK, j'envoie une F+, comme d'hab". Mais j'ai p'tet trop boosté...

On peut bien sûr mettre le symbole en rouge (à la licenciés FRA),
notamment si on veut restreindre cette possibilité à seulement quelques
uns des P TUR (bof, imho).

* re-Sirocco
Et du coup, on peut garder Sirocco en P, ce qu'il est déjà, y'a pas besoin
de le virer.

* Limite A et P
D'ailleurs à ce propos, plusieurs pays ont des A anonymes qui sont en
fait des P et pas seulement des AP (FRA, HIS, HOL, POR, RUS (???), VEN,
bizarrement, ni ANG ni TUR qui ont 2AP au lieu d'1 AP+1 P comme les
autres). Bref, ce P est en fait hyper pénalisant, surtout pour les
pays ayant peu d'A de limite puisqu'il ne peut pas commander des vraies
flottes et si on le tire, ça baisse de fait la limite de 1...

Exemple : Venise mineur a 1A de base. Il tire son P (1/6). Bingo, la
flotte vénitienne n'est pas commandée et TUR peut se gaver tranquille
(pour toute la guerre en plus si c'est sur un mineur...)

=> je suggère de remplacer tous ces P anonymes par des AP, ou de dire
que les P ne comptent pas dans la limite de A et que donc si on tire le
P on le garde et on retire 1A pour avoir son A. Mais cette deuxième
solution donne 1/5 à VEN de tirer son 444 au lieu de 1/6 (par exemple),
donc bof.


* Hadim Suleyman pasha et Ozdemir pasha
Anciens mamelouks, expédition en Inde en 1538 (flotte dirigée par Selman
Reis, capture d'Aden (en exécutant le sultan pro-POR), échec de HSP au
siège de Diu) dirigée par HSP mais en compagnie d'OP. Puis OP est
gouverneur du Yémen et envahit l'Éthiopie en 1557 et meurt en 1561.

On doit pouvoir les grouper en un C TUR qui recouvrira un peu Seydi Ali
mais donnera du punch anti-POR qui, à mon avis, manque. Même si vu les
gueules des viceroys, ça suffira pas...

(new) LEADER;Ozdemir;Özdemir Paşa;Özdemir;;Özdemir Paşa;11;14;turquie;CR;D 4.2.2;;;Took part in the failed siege of Diu, governor of Yemen, invaded Ethiopia

* Ozdemiroglu Osman Pasa
http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%96zdemiro%C4%9Flu_Osman_Pasha
fils du précédent.
Gouverneur efficace au Yémen et en Éthiopie. Commandant efficace en
Perse notamment à Cildir (avec Lala Mustapha) et aux Torches (plus ou
moins sous le commandement officiel de Murat III), assure la conquête
d'Azerbaidjan, Armenie et Georgie (chez nous, que Az, le reste doit être
pris aux guerres plus précoces). Va changer le Khan de Crimée
récalcitrant puis grand vizir quelques temps.

Bon, le GV, on s'en fout un peu. Le gouvernorat, à moins d'en faire un
double face, je vois pas trop comment le gérer. On peut donc faire :

(new) LEADERDOUBLE;Osman;Özdemiroğlu;Osman Paşa;;;15;19;turquie;G;A 3.4.4;gR;I 5.3.3;Able governor of Yemen and Ethiopia. Good general in Persia, secured Caucasus at the battle of Torches. Dethroned a reluctant Crimean Khan. Later briefly Grand Vizier

* Cigalazade Yusuf Sinan
http://en.wikipedia.org/wiki/Cigalazade_Yusuf_Sinan_Pasha

Amiral qui commande la flotte qui prend Tunis (1574). Gouverneur de Van
et commandant victorieux en Perse entre 1578-1590, Kapudan Pasha en
1591, commandant avec succès mitigé en Hongrie en 1596 (grand-vizir 40
jours), gouverneur de Damas en 97-98, de nouveau KP en 99, puis retour
sur le front Perse en 1604 sans succès et avec mort en retraite en 1605.

(new) LEADERDOUBLE;Yusuf Sinan;Cığalazade Yusuf Sinan Paşa;Yusuf Sinan;;Cığalazade Yusuf Sinan Paşa;18;23;turquie;G;C 3.1.3;A;C 3.2.2;Lead the fleet to capture Tunis and apointed two times Kapudan pasha. Lead several campaigns in Persia and Hungary with mitigated success. Briefly Grand Vizier

Sur terre, capable du pire comme du meilleur. La première campagne perse
est contre le chah 522, la deuxième contre le 433... Sur mer, il a
commandé une grosse flotte mais sans combat, donc on sait pas grand
chose de lui.



* Tant que j'y suis sur TUR, j'ai l'impression qu'il y a un problème
  potentiel avec les mamelouks et la Hongrie.

Dans chacun des deux cas, il s'agit d'un gros mineur avec une règle
spéciale de chute si la capitale est prise qui crée une prescience
non-historique pour le défenseur : il faut tenir la capitale à tout prix
et les autres provinces sont (presque) sans intérêt.

Sans cette règle de chute, cette stratégie serait sans intérêt puisque
TUR pourrait facilement ignorer la capitale et obtenir une paix de
niveau 5 en dépeçant le mineur rapidement.

Du coup, la défense de ces pays se fait en concentrant toutes les
forteresses reçues sur la capitale au détriment des autres provinces
qui, avec des f1, ne résistent pas plus d'un round à TUR. À comparer,
notamment, avec la défense de la Perse où il faut tenir les lignes de
front et pas se réfugier simplement dans le cœur en attendant que ça
vienne. Ou la Pologne en pVI-VII vs ses voisins.

Le problème est d'autant plus flagrant en Égypte où le Caire peut
recevoir 2 niveaux de forteresse pour devenir f3 alors que le reste du
pays est encore à sa f1 de base. Une f3 en Renaissance, c'est chaud. Ça
tombe pas à l'assaut et c'est des sièges qui peuvent vite foirer. Passer
trop de temps sur ces sièges peut violemment pénaliser TUR (j'ai testé 3
tours de siège au Caire après avoir fait tomber la Syrie en 1 tour, ça
m'a plombé ma STAB (4 tours de guerre) et un peu mon économie (pas de
revenus du CC) et la moitié de ma pII (3 tours de siège, 2 pour remonter
la STAB) donc plus qu'un créneau sur la Hongrie...)

Le problème est très spécifique aux règles de chutes, comme j'ai dit, en
Perse on joue pas à juste défendre Téhéran, c'est offrir le pays en
pièces détachées...

3 solutions plus ou moins générales pour régler ça :

1/ Hongrie et mamelouks (en mineur normaux, pas en vassaux HAB) ne
peuvent faire que +1 niveau de f par rapport à la base (à la
Wastelands).
=> très spécifique, mais efficace...

2/ Hongrie et mamelouks chutent si la capitale est prise OU que n
provinces (à la louche, 3 pour chaque mamelouk, 5 pour Hongrie) sont
prises.
=> c'est un peu mieux parce qu'on corrige au niveau de la règle qui pose
problème et pas ailleurs, donc on limite les effets de bord imprévus.

3/ Pour construire des f "chères" (f3 en Ren, f4 avant le t40, dont les
coûts sont doublés), un *mineur* doit avoir toutes ses provinces
au niveau maximal de f normal.
=> générique et pas spécifique aux pays concernés, donc plus
élégant. Implémente le surcoût de ces f dans les mineurs (et pas
seulement les majeurs), ce qui est plutôt pas mal.

Aucune des 3 solutions ne crée de dérapage pro-TUR puisque le cas idéal
est toujours le même : celui où le mineur ne reçoit pas de f en
renfort. Par contre, ça limite la looze pour les cas ou le mineur reçoit
2f par tour.

J'aime bien le 3/ qui est uniforme. 
Toutes les provinces au max est beaucoup, mais baisser ça (eg la moitié
des provinces au max) va rien résoudre. Hongrie a déjà 5/12 f2, donc
avec Buda ça fait 6/12 et on peut mettre la deuxième f à Buda (f3). Un
autre rapport (2/3, 3/4) est chiant à calculer.

C'est un effet juste sur les f chères, pas sur les normales. En
particulier si TUR laisse trainer jusqu'à Arq, tant pis pour lui.

Le principal effet de bord créé par cette règle est Kazan. Là aussi il y
a une règle de chute (sur II-14 et II-15) qui exige la prise de la
capitale et qui peut être faite pendant que le mineur est Ren. Mais là
aussi, ça me semble pas dramatique de diminuer les risque de looze RUS
sur Kazan.

L'autre effet de bord potentiel, c'est en Écosse. Mais comme il y a 2
f1 frontalières à fortifier, il faut 3 niveaux de f dans une guerre en
Ren (donc à priori 3 tours de guerre) pour que ça gène. Donc ça devrait
aller. La restriction sur les f4 joue moins puisqu'il faut déjà 4
niveaux pour faire 2 f3, donc ça joue pas avant le 3ème tour de guerre
(à 2 niveau/tour) ou le 4/5ème dans un cas raisonnable... ANG ferait
mieux de payer pour la paix avant le 5ème tour de guerre...

Le Danemark ne joue pas en Ren normalement. Les autres mineurs sont
suffisamment petits (1 ou 2 provinces) pour que ça soit pas un soucis.


=> Bon, en fait, après relecture, il y avait dans les règles un "une f4
avant T40 coûte 2 niveaux de f". J'ai unifié en ajoutant "une f3 avant
Arq coûte 2 niveaux de f", donc c'est bon, rien à changer. Ce jeu est
bien conçu.

* Et plus précisément sur la Hongrie.
Il y a tellement d'objectifs (oui, je sais) dessus que c'est un enjeu
majeur de la partie. Sa non-chute par TUR fait qu'il a perdu
(techniquement, si non moralement), même si il réussit très bien
ailleurs. Et à l'inverse, sa chute par HAB est un jackpot qui assure à 2
joueurs 1 obj/période pendant 4 périodes, soit quand même de l'ordre de
400 PV (50 PV doublé par période).

Bref, du coup, la technique (expérimentée par les optimisateurs MKL
(HIS) et Nico (VEN/HAB)) qui consiste à défendre la Hongrie en pII (en
payant POL, qui a un objectif dessus) pour la faire chuter par HAB en
pIII (quand TUR ne peut plus la faire chuter) avec une attaque crade de
la part de Venise qui appelle ses alliés HIS/HAB à l'aide semble assez
optimale. Ça donne plein d'objectifs et pour HAB ça neutralise en plus
un front (autant TUR peut grignoter sur le mineur, autant sur HAB ça
devient horrible) pour la fin de partie puisque la reconquête est pas à
faire.

Bref, je suis d'avis au moins d'interdire la chute HAB en pIII (comme
pour TUR qui ne peut faire chuter qu'en pI-II) voire limite de
l'interdire tout court (mais conflit, libertés hongroises, tout
ça). J'ai l'impression que c'est un point où on veut que TUR fasse la
chute pour éviter les trop grandes disparités. Du coup, laisser à HAB la
possibilité de chute est un risque. L'héritage hongrois met une
deadline, c'est pas mal.

En fait, si HAB ne peut plus faire chuter en pIII, ça laisse la
possibilité en cas de looze TUR de grignoter le mineur, ce qui est
dangereux pour HAB (il peut facilement aller grignoter dans la zone
normalement dévolue à HAB, donc se rapprocher de Vienne pour la suite)
et ça pousse HAB à préférer la chute par TUR plutôt que la survie de la
Hongrie. Qui est ce qu'on veut.
Parce que bon, le plan "j'annexe Croatie, Pecs et Slovaquie. Je déclare
la guerre à la Bohème et je l'annexe", je pense que HAB veut éviter...

Autres possibilités du même acabit (discutées lors d'une séance
parisienne + sur le forum avec Bertrand) :
1/ Quand la Hongrie chute pour HAB, elle devient "annexée"
(diplomatiquement) au lieu d'être réellement détruite (ou vassale si on
veut conserver les pions utilisables par HAB, mais bof, HAB tatane, les
hongrois sont pas contents).
C'est un annexé spécial donc sans diplo, mais ça reste un mineur, donc
on peut faire une paix séparée (si on contrôle la capitale) et du coup
TUR peut quand même continuer à grignoter à un moment (pIII-V) où HAB ne
peut pas trop se défendre et ou HIS est occupé ailleurs... Du coup, ça
devient une solution moins sexy pour HIS/AUS de jouer à ça.

La Hongrie annexée de la sorte devient annexée normalement, typiquement,
par V-z (The great Kuruc uprising), pas encore écrit, mais le prélude à
l'attaque sur Vienne de Kara Mustapha. En gros, ça revient à dire que à
ce moment, les tensions qui ont été provoquées par le tatanage suite aux
déclarations de liberté sont apaisées et que la Hongrie devient une part
normale de l'empire.

On peut mettre la Hongrie en Vassale plutôt que annexée, mais dans ce
cas il y a ajout des forces de bases et des renforts, bof, ça correspond
pas trop à l'idée "Ah vous êtes libre ? On va voir ça !"

On peut aussi dire que en cas de partage normal la Hongrie est dans ce
statut (ou vassal en cas de partage pro-TUR et annexée en cas de partage
pro-HAB). L'intérêt étant que la règle de partage est alors plus
uniforme (TUR/POL annexent des provinces, HAB récupère un mineur). Le
tweak étant que dans ce cas, la Hongrie n'a plus de capitale (Buda
devient TUR) donc on ne peut pas faire de paix séparée sur le mineur. Il
faut aller chercher la paix avec le majeur (bonne chance). Ou avec le
mineur habsbourg, mais là on revient à la situation actuelle, donc ça va.
[vassal en cas de partage pro-TUR => utilisation des pions et renforts,
ce qui correspond à la situation actuelle d'utilisation des pions et
d'incrément des forces de bases en cas de possession de X provinces
hongroises.]
À noter que si Hongrie est annexée par chute pro-AUS, et que Buda est
ensuite annexée par TUR, la capitale doit être relocalisée (règle
normale), c'est uniquement la chute pro-TUR qui ne crée pas de nouvelle
capitale hongroise, donc pas de paix séparée possible sur Hongrie. Ce
jeu est bien conçu y compris dans des détails qui nécessiteront une
design note pour être compris...

C'est à associer avec un tweak sur les gardes pendant TYW : au lieu
d'interdire une déclaration de guerre de TUR à AUS (+Hongrie), elle
interdit "simplement" à TUR de rentrer dans des provinces adjacentes au
territoire national de AUS. Du coup, en situation normale (chute
pro-TUR), ça change rien, mais en situation de chute pro-AUS, TUR peut
avancer jusqu'à la situation normale (et paix séparée en contrôlant
Buda). Avec un beau dilemme pour AUS : tenter de défendre la Hongrie en
risquant de perdre ses défenses ou laisser TUR se servir ?

À noter que l'héritage annexe les provinces et détruit le pays, donc
reste plus intéressant pour AUS (et dramatique pour TUR). Mais la chute
pro-AUS devient un gros pari de HAB sur le containment TUR en
pIII-IV. Cependant, ça devient pas non plus un cadeau pour TUR vu que
pour annexer sa part normale du partage (4 provinces), il va quand même
lui falloir au moins 2 guerres. Même si il peut du coup s'en sortir
mieux qu'historiquement (ie courir aux marches), il va passer du temps
(HIS va pas lui laisser gratuitement) et va perdre au moins le pacha de
renfort lié à la chute, donc là aussi pari risqué de TUR.

Si la Hongrie n'est du coup pas détruite (TUR tente le pari mais HAB ne
détruit pas et Hongrie reste un mineur normal), le reste est annexé par
AUS à V-z qui est l'event qui stabilise la frontière hongroise.

2/ Pour représenter un peu la "Great turkish war", on peut balkaniser la
   Hongrie. Typiquement, là aussi, jusqu'à V-z. Là aussi, ça permet à
   TUR de grignoter une Hongrie chutée pro-AUS. Mais en cas de chute
   pro-TUR, il faut pas ça (on veut pas qu'il grignote les marches
   hongroises si il y a que ça qui reste). Du coup, je suis un peu plus
   bof sur cette solution. (mais cf plus loin)

3/ La chute garantit moins les territoires HAB. Typiquement, Banat est
   toujours donné à TUR (comme actuellement), Erdely/Mures est toujours
   donné à Transylvanie (comme actuellement) [ou à celui qui fait chuter,
   je trouve ce mineur un peu inutile], Slovaquie est toujours donnée à
   HAB (actuellement, c'est toutes les marches) et le reste est donné à
   celui qui contrôle (TUR/HAB/POL) et par défaut à celui (TUR/HAB) qui
   n'a pas provoqué la chute. La chute est aussi provoquée par le
   contrôle de 3 (4 ?) provinces en Hongrie.

=> Du coup, celui qui fait chuter doit se battre et réussir ses sièges
pour aller bouffer son morceau (hist, Buda/Pecs/Croatie pour TUR) et
l'autre peut se "contenter" de défendre pour garder les miettes, mais le
risque de débordement de celui qui fait chuter existe, donc c'est pas
trivial (avec un risque de contre débordement de celui qui
défend). AUS ne peut plus trop prendre le pari de tenir en pII et faire
chuter en pIII, vu qu'il a pas hyper les moyen d'aller chercher 9
provinces à la main si TUR défend.

4/ Autoriser TUR à faire chuter en pIII. Ça rallonge le calendrier, donc
   ça évite une course en fin de pII pour tenter une chute dans une
   mauvaise situation et ça permet de se mettre en bonne position pour
   contrer une éventuelle attaque HAB. Il faut aussi changer les
   préférences de contrôle de la Hongrie pour mettre TUR en tête
   (actuellement, tout à la fin). "TUR, POL, AUS, HIS" semble bien
   (autrement dit "non, les cathos, vous attaquez pas la Hongrie").

Je suis assez pour la solution 1/ (Vassale/annexée) selon qui cause la
chute. Ça ne rajoute pas de nouvelles règles, ça évite la deadline "pII"
à la chute pro-HAB qui est un peu artificielle. Ça simplifie même un peu
les règles d'utilisation des pions Hongrois par AUS (avant V-z, c'est
les pions du mineur donc utilisable si vassal, après, on peut supprimer
l'ajout de pions actuel et ça force à donner l'autonomie, ce qui est pas
mal).
J'aime bien son côté subtil sur l'utilisation des règles...

Bon, Bertrand affirme (à raison) que c'est peut-être un peu trop subtil
et du coup la solution 3/ est sans doute plus simple... :-(

Et Pierre pense qu'on peut se contenter de la solution 4/. À ma
décharge, j'avais écrit le reste en pensant que la deadline en pII pour
TUR avait une vraie raison d'être et je pensais donc pas à y toucher.

Et en fait, on doit pouvoir faire 3/+4/ sans problèmes. Donc pas de
deadline TUR et chute plus symétrique et non "historique pour AUS,
sous-historique pour TUR et le chuteur peut se goinfrer". Là on passe à
du "sous-historique des deux côtés avec possibilités de débordements
croisées".


Je pense aussi qu'il faut streamliner un peu la chute : quand la
condition de chute est déclenchée, au lieu de faire un truc un peu
batard sur la fin de tour, avec règle à la con si ça arrive trop tard,
on peut dire que (i) ça interdit la paix avec Hongrie à ce tour et (ii)
le premier event du tour suivant sera forcément la chute. Autrement dit,
quand on provoque la chute, il y aura toujours 1 tour entier pour la
résoudre. Ça évite des gags à déclencher la chute à l'avant-dernier
round pour empêcher la contre-attaque. Par contre, ça veut dire qu'on va
chercher à la déclencher en début de tour pour avoir un tour avant la
réaction adverse. Mais ça veut dire qu'il faut rester 2 tours en guerre
avant la chute (attaque + déclenchement + chute) donc 3ème tour de
guerre alors qu'en face il commence son 1er tour... Et en plus l'autre
camp doit moralement être en intervention limitée dès qu'il y a guerre
pour justement pouvoir gérer des cas comme ça.


Au passage, il faut mettre des blasons effacés AUS/TUR/Transylvanie dans
les provinces du partage.


* Transylvanie
Je pense aussi qu'il faut mettre la Transylvanie en vassal spécial (no
diplo) de son protecteur pour éviter qu'il se fasse attaquer au premier
event diplo.
Je vois un peu l'intérêt de ce mineur pour les provinces non attribuées
au partage + bonus de reconquète avec 2 provinces faciles à prendre,
mais hist. c'est pas vraiment un pays hyper existant (conflit/alliance
avec la Wallachie, qui chez nous se fait bouffer en pIII/IV puis passe
de la sphère TUR à la sphère HAB en pV après le siège de Vienne).  Avec
un mineur normal, il y a trop le risque que le protecteur l'annexe pour
éviter de donner des provinces facile à bouffer à son ennemi. Avec une
annexion dès la chute, il y a le léger risque que ça rende au contraire
la reconquète trop dure...

Une solution sans doute mieux peut être "vassal spécial (no diplo)
attribué automatiquement au possesseur de Buda", ça garde le côté bonus
à la reconquète et ça empêche le bouffage par le protecteur.


* Long war
~ 15 ans de guerre "officielle" en fin de pIII (1591-1606) avec beaucoup
de sièges (des mêmes places frontalières) et quelques grosses batailles
(Sisak,  Călugăreni, Mezőkeresztes) + moultes escarmouches avant et
après. la Long war se solde par un traité de paix officiel mais sans
vrai changement territoriaux, juste la stabilisation des frontières de
la chute de la Hongrie. En jeu, la pIII c'est le double objectif "pas
plus d'un tour de guerre HAB/TUR (ou 9 provinces hongroises)" qui fait
que c'est généralement la paix sur ce front d'un commun accord, bref, on
modélise pas du tout ça. 

[+ pas de vrai traité de paix après le siège de Vienne par Soliman +
"Little War" avec des campagnes semi-continues de 1529 à 1552, voire
1566 pour laquelle il y a pas non plus de gros traité de paix, bref,
campagnes des 2 camps pendant toute la pIII sans gros changement
territoriaux]

Streamlining, généralisation, simplification.

Entre la chute de la Hongrie [donc pas si pas de chute] et V-z [qui
reste l'event stabilisateur], la Hongrie est semie-balkanisée.
* HAB/POL/(TUR+Crimée) peuvent envoyer 1 pile (chacun) en territoires
non contrôlés en Hongrie (incl Transylvanie qui joue un rôle dans la
Long war)
=> 1 seule pile pour éviter les dérapages.
* Une province hongroise donne son revenu au contrôleur (TUR si c'est
Crimée) tant qu'il y laisse au moins 1LD de garnison. Si la garnison
saute, la province est automatiquement rendue à son possesseur à la
phase de paix.
=> C'est assez facile à reprendre puisqu'il suffit d'un assaut qui fait
1 perte pour casser le LD. Plus dur si c'est vraiment défendu mais dans
ce cas ça mobilise plein de troupes de l'occupant...

C'est à assortir éventuellement d'une perte de STAB pour l'un ou l'autre
pour maintenir cette semie-guerre, genre "minimum 1" (comme la perte
causée par les chevaliers) à la fois pour être occupé, pour occuper, ou
pour sortir de chez soi.

Et en fait, au lieu de d'arrêter à V-z, on peut (aussi) s'arrêter à un
traité de paix entre TUR/HAB, ce qui exige une guerre... l'objectif de
"pas plus d'un tour de guerre TUR/HAB" peut aussi être lié à ça (pour
HAB : "pas de provinces hongroises occupées par TUR" ou "pas plus de n
tours avant stabilisation" voire "x provinces occupée par HAB" vu que
Ferdinand a vraiment essayé d'y aller pendant la Little War (jusqu'à
assiéger Buda pendant que Soliman regardait ailleurs), pour TUR : "9
provinces hongroises possédées OU y provinces occupées/>m tours avant
stabilisation".

Rq. :
* les piles d'occupations sont en territoire contrôlé, donc n'empêchent
pas une attaque sur une autre province.
* un pacha/timar qui occupe est susceptible de rentrer à la maison à
l'attrition, donc il faut faire les choses un peu sérieusement pour
TUR. Ou au moins avoir 1LD de rab pour parer au problème.
* En cas de guerre, les provinces occupées font du différentiel. Plus ça
rapproche de Vienne...
* POL peut libérer les provinces HAB en tuant les TUR et en se barrant,
mais il risque de ne pas le faire gratuitement.
* Le gain du revenu donne une incitation à y aller un peu plus grande
que l'avantage stratégique.

Comme TUR a d'autres agendas (notamment en Perse ou si RUS attaque
Crimée/Astrakhan ou Malte), il risque d'avoir des périodes de faiblesses
où HAB pourra tenter de revenir face à des garnisons et pas face à une
pile, donc ça peut faire fluctuer un peu la frontière officieuse.

Globalement, ça ressemble à la règle d'occupation des Caraïbes ou d'Oman
et Aden, donc rien de trop nouveaux ;-) Ça ressemble aussi aux contrôles
RUS que JC voulait laisser en Finlande en début de jeu, avec le même
effet (transfert du revenu + bonus si guerre), mais pas les mêmes
conditions de placement. Ce qui en fait une grande règle de "frontières
floues" qui est pas mal. On doit aussi pouvoir étendre à la guerre de 80
ans (indépendance des Provinces Unies), ça semble pas idiot qu'ils
puissent taxer un territoire qu'ils se revendiquent mutuellement. Donc :


* Occupation
** ajout de pions "occupation" (similaires aux "contrôles") en nombre
   limité.
   (VEN/PRU : 0, POL/SUE : 1, RUS/HOL/HIS/POR/FRA/ANG : 2, TUR/AUS : 4)
   (VEN, peut-être 2)

[PRU : rien. VEN : si besoin pour Itali e San Marco. POL : Hongrie mais
pas trop, peut surtout libérer les provinces occupées par TUR, on peut
le mettre à 0 sans soucis. SUE : Caraïbes si il veut
tenter. Éventuellement 2, éventuellement liés à la politique d'expansion
Overseas. POR : Oman+Aden. RUS : JC disait qu'il en fallait 2. HOL/HIS :
III-1 puis Caraïbes. FRA/ANG : Caraïbes (et Lorraine pour FRA). Sans
doute +1 ou +2 pour les coloniaux si on étend ailleurs. TUR/AUS :
Hongrie, pas assez pour tout prendre mais presque.]

** effet du pion : contrôle + toucher les revenus + free CB (overseas en
   ROTW) de l'occupé vs l'occupant. Pour les PV et objectifs, la
   province appartient toujours à l'occupé.
** coût du pion : l'occupant doit laisser une garnison de 1LD dans la
   province (sinon, rendue au proprio à la phase de
   paix). Éventuellement, coût en STAB pour l'occupant comme pour 
   l'occupé.
** Placement : au lieu de mettre un contrôle, dans les zones autorisées,
   on met une occupation.
   Rq. : par rapport à la règle "Caraïbes" actuelle, ça veut dire qu'on
   commence à toucher le revenu pendant la guerre. C'est un peu plus
   puissant mais ça reste raisonnable. C'est un peu plus simple à gérer
   comme ça je pense (plutôt que de remplacer à la fin de la
   guerre). Gag à voir : est-ce qu'on peut échanger des
   contrôles/occupation à volonté ou est-ce qu'il faut faire un choix au
   moment du placement ? (peu de pions occupations : est-ce que j'occupe
   cette province minable ou est-ce que j'espère obtenir mieux au
   prochain tour ?)

** Placement des pions :
_ Caraïbes : Tout le monde peut le faire. Pas de coût en STAB.
    => Rq. Caraïbes, c'est pour la Jamaïque. Serait-ce plausible
          (historiquement) ou souhaitable (ludiquement) d'étendre cette
	  possibilité ? Dans les zones de peuplement (Amériques), sans
	  doute bof historiquement. Dans les zones d'exploitation
	  (Indes, Indonésie), pourquoi pas ? Sans convictions ceci dit.
          Si oui, il faut rajouter 1 ou 2 pions à ANG/FRA/HOL.
          ==> de fait le bon découpage peut être "oui sur TP, non sur
	  COL + COL aux Caraïbes pour raisons historiques"...
_ Oman & Aden : par POR aux conditions actuelles d'occupation. La règle
                spéciale devient la règle normale. Pas de coût en
		STAB. Bonus : exploitation de Zanzibar.
_ RUS : (études de JC sur les frontières finnoises)
        Dans les provinces adjacentes au territoire national. Pas de
	coût en STAB. 
      => Rq. à voir si il faut pas les exempter de garnison sinon, ça
      rapporte moins que l'entretien du LD (3/5D$ at peace en MED/REN),
      donc ça risque juste d'être pas utilisé.
_ HIS/HOL : l'un contre l'autre pendant III-1 à la place de mettre des
            contrôles. Le coût en STAB est celui de III-1, donc pas de
	    surcoût. 
      => Rq. De fait, pas de garnison vu que ça va être les armées qui
      se battent dans le coin qui vont en faire office...
_ Hongrie : Entre la chute et le premier traité de paix HAB/TUR (ou V-z,
            le premier des deux) + pendant TYW. HAB/POL/TUR peuvent
	    mettre des occupations. + règle spéciale d'intervention
	    limitée par ces gens comme dit plus haut. Coût en STAB : 1
	    si pas de perte ailleurs pour occupé, occupant, et envoie
	    d'une pile.
_ Autres : à voir, éventuellement Venise en Italie pour Itali e San
           Marco (Lombardie, Romagne). Et ANG en Guyenne++ (et du coup
           l'objectif de pI "guerre de 100 ans" devient faisable si il
           suffit d'occuper et plus d'annexer...) Et FRA vs Lorraine
           (donc typiquement dans "provinces du HRE adjactentes à une
           province possédée", avec seulement 2 pions ça dérapera pas).

Rq : en fait, il suffit que TUR/AUS/... puissent mettre des occupations
pendant n'importe quelle guerre (règle uniforme) et Little/Long War, TYW
gèrent juste les conditions spéciales pour entrer en territoire ennemi
sans guerre formelle.

Hist. : en gros, Little war c'est des incursions et Long war une guerre
déclarée qui débouche sur un traité de paix qui stabilise un peu la
région.


* Colonies TUR
Sans rapport, mais un point ancien, tant que j'y suis à causer de TUR...

La colonisation historique TUR, c'est en gros Arabie (Nedj) +
Soudan. Chez nous, c'est plus la course à Kenya/Nyasa pour les esclaves
qui rapportent plus. Il y a un tout petit risque de fâcher ANG ou FRA,
mais bof. Comme Nedj et Soudan ont des difficultés de folie et pas de
revenu, ça incite pas à y aller.

Du coup, on peut baisser ces difficultés et augmenter légèrement les
revenus. Ça devrait pas inciter d'autres gens à y venir (viens mettre ta
COL à côté de chez moi), surtout au Soudan où il y a un mineur à
diplomatiser et que les pions FR/AT sont rares... Ça laisse à TUR le
choix entre une course risquée à un revenu avec des diff élevées (et
potentiellement un ANG pas content) ou un revenu plus faible mais plus
facile à prendre et plus assuré pour la fin. À noter qu'on a déjà en
[TDB] une mission TUR à la Mecque (Nedj W) placée en début de jeu qui
aide à coloniser cette région.

Typiquement, Soudan pourrait passer à diff 5 et revenu 2 (c'est pas sur
le chemin de Nyasa, donc il faut que ce soit attirant) et Nedj à diff 6
et revenu 1.



* Bon, pour les généraux TUR, ça a l'air d'être un peu tout. Je regarde
  les batailles listées, notamment :
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_battles_involving_the_Ottoman_Empire


Globalement, c'est commandé par :
* des beyerbeli "anonymes" (aka pachas, new style).
* des Koprulu.
* des vizirs qui dirigent 6 mois et sont exécutés à la défaite (vizir
  anonyme).
* Des Sultans.

Sauf, peut-être :
** Il y a quand même une petite exception avec Mustafa II, sultan de
1695 à 1703, qui gagne plusieurs batailles de la Great Turkish War en
stoppant l'avancée chrétienne. Mais on peut considérer :
* soit que TUR a eu son Kwizach Haderach.
* soit que c'est Koprulu qui dirige chez nous et que ça représente la
même chose.

Sinon, faut éventuellement ajouter à Koprulu un pouvoir "le sultan n'est
pas une brèle". Mais bof.

** Idem pour Baltaci Mehmet Pacha. Vizir en 1704-1706 et 1710-1711,
   c'est lui qui commande victorieusement face à Pierre sur la Pruth (et
   obtient la restitution d'Azov à la paix). En faire un vizir nommé
   peut assurer un poil de résidu de punch en début de pVI mais il y a
   le risque qu'un Koprulu tardif soit encore en vie, donc sans
   conviction.

Bref, historiquement personne de notable et ludiquement ça se justifie
pas tellement non plus. On a les G? qui sont pas dramatique, le vizir
qui est tantôt bon, tantôt mauvais et les pachas à gérer (bons mais qui
sont des boulets technologiques en fin de jeu). Globalement, c'est ce
qu'on veut.

Ludiquement, c'est plutôt pour la pIV qu'il faudrait quelqu'un...
Mais il y a pas des masses d'actions et de chefs...
À Sisak, c'est un bey (qui se fait crouter). À Keresztes, c'est le
Sultan + Vizir (victoire). À Cecora/Tutora, c'est un bey+le khan de
Crimée et à Khotyn, c'est le Sultan. Bref, bof.

* Vizirs
Remarque au passage : vu les durées des grands vizirs (rarement 1 an),
il faudrait limite en changer tous les rounds et pas tous les
tours. Voire les tirer au hasard comme les généraux de remplacement
(mais avec une ligne un peu meilleure que les remplacements TUR), et
juste garder le pion générique pour indiquer où il est
(+hiérarchie). Hum, en fait, pourquoi pas... Ne pas savoir avant le
combat si il va être 212 (actuel) ou 444 (bourrin) correspond un peu au
chaos de la pVI avec des grandes victoires (y compris face à Pierre le
grand) et des grosses gamelles (genre Petrovaradin : 70000 pertes TUR
pour 5000 HAB...)

Dans ce cas, il en faut 10 (comme les autres chefs de remplacement) et
un effet spécial pour qu'il soit utile pas seulement en bataille mais
aussi en manœuvre et en siège. Bon, avec le pion générique (sans caracs,
comme les pions rois), il n'y aura pas de soucis pour tirer ses caracs à
chaque fois qu'il sert.

On doit pouvoir gérer les -1 au siège avec une * dans la table des chefs
de remplacement pour que ça marche.

Par exemple :
2.1.2 -1       <= beurk, siège
4.4.4          <= brute
2.3.3          <= bof
2.2.4 -1       <= bof,   siège
3.2.2 -1       <= beurk, siège
5.3.3          <= bof
4.1.5 -1       <= brute, siège
1.2.2          <= beurk
2.3.2 -1       <= bof,   siège
4.3.4          <= brute

Donc :
* en mouvement, 50% de 3+. On peut espérer bouger un peu.
* en combat, 30% de beurk (2- partout), 40% de bof (~3) et 30% de brute
  (4 ou 5). On peut globalement espérer avoir quelqu'un de compétent
  (70%), avec 1/3 de fête mais aussi 1/3 de drame.
* en siège, 50% de -1. En le changeant tout le temps, ça donne le bonus
  une fois sur deux, ce qui est pas mal.

Pour mémoire, l'actuel vizir générique est 2.1.2 -1, donc inutile en
combat et utile seulement en siège. Les chefs de remplacement TUR sont 
      \TUR   &323&422&512&421&312&111&212&223&113&314
donc les vizirs seront meilleurs sans être ultimes.

Et il y a bien sûr les vizirs nommés pour les périodes de boost.

* En amiraux TUR, je pense qu'il faut virer les Kapudan pachas. Même si
ils sont moins bons que les anonymes, TUR n'est pas nulle maritimement
sur ces périodes (1620-1650 et 1735-1755). Y'a certes Chesma, mais aussi
des actions contre VEN ou RUS avec succès. Les anonymes me semblent
suffisamment quelconque pour que ça aille. Encore une fois, vu le trou
de couverture que laissent les KP (1650-1735 et 1755-1800), ça a guère
de sens, plus le fait que KP1 et KP2 se recouvrent. Bref, si on veut
affaiblir TUR (ça me semble inutile en pIV-V), on met un KP en pVI-VII
(1A de base, donc pas de backup). Mais ça me semble inutile : il y a un
retard technologique (sans réforme avancée) et 1A pour toute la flotte,
ça suffit à pas tenir le choc même face à RUS (Spiridov, Ushakov). On
peut éventuellement baisser un peu les A? TUR, ils sont pas vraiment
utiles avant la pIV (plusieurs A nommés). Typiquement, le 423 peut
devenir 413 sans grand risques. Mais bof.

Là aussi, historiquement, personne de très proéminent en pIV+, mais
ludiquement, on peut vouloir des gens pour les guerres contres Venise où
TUR tient plutôt le choc (comparitivement à vs RUS) voir reprend du poil
de la bête (en pIV : Crète, ensuite en Égée).

On doit pouvoir rajouter :
** Quelqu'un pour la Crète, donc autour de 1630-1660. Au choix, on a
=> http://en.wikipedia.org/wiki/Kara_Murad_Pasha
   qui repousse VEN aux Dardanelles (1ère). Mais pas trop de trucs sinon
   (les autres batailles des Dardanelles sont commandées par d'autres).
=> http://en.wikipedia.org/wiki/Kara_Musa_Pasha
   KP pendant le siège de Candie, mais c'est tout.
=> http://en.wikipedia.org/wiki/Gazi_H%C3%BCseyin_Pasha
   KP actif en Crète, notamment à Héraklion.
Ce dernier me semble le plus correct.

(new) LEADER;Husain Pasha;Gazi Deli Hüseyin Paşa;Hüseyin Paşa;;Gazi Deli Hüseyin Paşa;29;34;turquie;A;A 4.2.3 -1;;;Escaped the blocaded Dardanelles and laid siege to Heraklion in Creta
[Pas un foudre de guerre, mais capable de bouger et un peu de siège pour
ce qu'il a fait. TUR n'a pas de chef à siège garanti pendant cette
période, le mettre sur un A permet l'avancée en Crète (ou retenter
Malte) sans donner de punch en Hongrie ou Perse.]

** Pour la pV, on peut avoir
http://en.wikipedia.org/wiki/Mezzo_Morto_H%C3%BCseyin_Pasha
Il est plutôt d'origine algérienne, se bat contre Dusquenne puis
participe à la guerre de Morée et la reconquète de Chios. Participe à la
bataille d'Andros (match nul) et écrit beaucoup sur la réforme de la
flotte.

(new) LEADER;Mezzomorto;Hacı Hüseyin Mezzomorto;Mezzomorto;;Hacı Hüseyin Mezzomorto;39;42;turquie;AP;C 3.1.4;;;Algerian privateer. Fought Dusquenne at Algiers. Later Kapudan Pacha in the Agean, retook Chios from Venise. Wrote a treaty on naval reforms. Gain his nickname after being left for dead during a battle
[Un peu de manœuvre et de choc car ça correspond à son style,
http://www.corsaridelmediterraneo.it/index.php?option=com_content&view=article&id=1294:mezzomorto-hassan&catid=43&Itemid=151
nous dit :
« Perfect knowledge of the maneuver of sailing ships, he always had to
accept the rule of combat only when the wind direction was favorable to
his ships to sea ... A man of the highest order and comes with an
indomitable courage." Nani Mocenigo 
- "There was so much in the name of the Barbary fleet of Algiers, to
reach the supreme power of bey." Values 
- "On the coast of Turks and Christians called him by that strange
nickname (Mezzomorto) because once, after a clash with Christian ships,
left for dead, he was then recovered, he started to walk and then to run
the seas, scarred . Ugly as hell but bold and daring, had become
terrible and bloody like few in the history of pirates ... Mezzomorto,
with all its woods and its predators, imprinted piracy an unprecedented
virulence, proclaiming especially want to destroy the ships of the King
of France who hunted wood Algerians. "Panetta »
Globalement pas génial, mais correct pour un gus de galères (le problème,
c'est qu'en 1700, les galères, c'est fini). AP parce qu'il a d'abord
piraté à Algers. 4 en choc pour être un cran au dessus des anonymes et
avoir une vraie utilité. Bon, il aura affaire à Morosini (455), ça
risque quand même d'être dur...]

** En fin de jeu, il y a vaguement 
http://en.wikipedia.org/wiki/Cezayirli_Gazi_Hasan_Pasha
qui réussit à extirper ses navires de Chesma mais ensuite perd presque
tous les engagements de la guerre de 1787-92...
Historiquement, il a un intérêt parce qu'il reste longtemps actif. Mais
ludiquement, un anonyme fera très bien l'affaire, donc imho c'est pas la
peine de le créer.

[Venise]
* Grimano
wiki anglais et italien l'appellent Grimani. Donc acte.

* Veniero
Chez nous T13-18, en pratique administrateur avant 1570 où il est nommé
amiral ce qu'il arête en 1577. ie T17-18 serait plus correct. Mais VEN
n'a pas de chefs, donc on peut laisser sans soucis.

Plutôt bon (534) alors que son seul fait d'arme est la participation à
Lépante (sous les ordres de Don Juan, donc). En fait, on sait pas trop
historiquement si il était compétent ou pas. Bon, là aussi, faut du
punch pour résister à TUR sur mer à défaut de le faire sur terre, donc
on peut laisser.

* Mocenigo
Participe aux 3 expéditions des Dardanelles et meurt pendant la
troisième (1657). Chez nous il dure jusqu'au T36 (1670) et recouvre, à
partir du T34, Morosini.

Pour des raisons de couverture, je suis d'avis de le décaler au
début. C'est pas génial historiquement (il gagne ses gallons à la
première expédition en 1654 et commande aux 2 autres), mais le
recouvrement avec Morosini est inutile et avoir un chef de mineur pour 2
tours (déjà plus que son commandement historique) est ridicule.

Bref, je le mettrai bien aux T31-34 (même durée de vie
qu'actuellement). Ça couvre les 4 derniers tours de la pIV avec un seul
tour de recouvrement de Morosini (nécessaire, ils ont commandé en même
temps). Ça donne un bon chef (423) au mineur qui en a besoin pour
résister, ça veut dire que TUR devra essayer d'aller sur Venise en début
de pIV plutôt que dans la deuxième moitié. Très bien.

* Morosini
Donc c'est l'amiral puis doge qui reprend la Morée (en faisant péter le
Parthénon au passage). Il est actuellement A/G mais je pense qu'il faut
le laisser seulement en A. Histoire qu'il aille pas servir en Hongrie.
La capture (et cession) de la Morée est dure à modéliser pour nous. On
donne rarement une province à un mineur. Bon, elle est reprise en 1715
(30 ans plus tard). Et c'est la seule guerre VEN-TUR gagnée par VEN (une
exception, donc). Elle a lieu pendant la Great Turkish War, donc à un
moment où les armées TUR sont bloquées en Hongrie.

Bon, pour la guerre, outre l'objectif AUS de pV (par province VEN), qui
est abandonné si VEN s'est déjà fait beaucoup réduire (voire AUS
envisage de partager le reste du gâteau avec TUR), on peut aussi avoir
une incitation plus locale sur les events de guerre TUR avec
* un event en pV similaire à celui de pVI (VEN attaque) ?
* des PV pour le contrôleur de VEN dans ces events en cas de victoire
VEN, encore plus en cas d'annexion VEN (donc incitation à entrer en
guerre pour taper TUR mais donner la province à VEN).

Pas complètement convaincu moi-même, ceci dit...

Au niveau du chef, c'est un chef de mineur donc il faut qu'il soit un
peu bourrin. 455-2 semble bien du coup.

* Pitigliano/Alviano
2 chefs aux dates similaires (T2-4/2-5) et corrects (223/413). Tous les
deux issus du même clan Orsini. Bon, VEN a 2G de limite en pI. Ceci dit,
223, c'est dans la moyenne haute de ses G anonymes.

Je serais d'avis de regrouper ces deux là en un seul, voire carrément de
baisser la limite à 1G et de remettre le deuxième en cas de /Itali e San
Marco/, dans l'idée de long terme d'en faire une option moins cosmétique
et plus à même de déclencher une ligue de Cambrai. (Pitigliano s'est
d'ailleurs surtout illustré contre la Ligue)

Les deux sont un peu mercenaires. Alviano n'est pas vraiment membre du
clan Orsini (son appartenance est mentionnée sur la page de Pitigliano,
mais pas sur la sienne...) Les deux se sont battus hors de Venise, par
exemple Alviano a aidé HIS au Garigliano. Ils rejoignent VEN
ensemble. Ils se font maraver (plus ou moins) ensemble à Agnadello et
Alvanio est prisonnier, libéré quand FRA et VEN s'allient et efficace à
Marignan.

Bref, imho on garde Alviano.

[Mineurs]
* Maximilien II
Grand électeur de Bavière qui fait toute sa carrière pro-HAB (Vienne,
Belgrade, défenseur de Bruxelles contre FRA, ...) puis passe pro-FRA
plus ou moins par surprise à WoSS, dans une tentative de s'emparer du
trône impérial.

Difficile à modéliser, mais on doit pouvoir assez simplement faire un
truc du genre bonus diplo conséquent (genre +5) de l'héritier (si pas
empereur) sur un électeur à choisir pour toute la guerre. Par exception
utilisable même si ce pays est en guerre (et changement de camp
potentiel) [sinon, HAB le met en guerre tout de suite et basta]. Ça
reste assez simple et assez généraliste et ça représente des tractations
avec un gus pour lui proposer la couronne en échange d'une aide...

* Mercy
Son apparition est pas très claire dans les règles. Dans IV-A, c'est
juste dit que Bavière a "1G, Mercy si personne d'autre, jusqu'à sa mort"
mais rien n'est dit sur sa durée de vie (4 tours).

En croisant l'histoire et IV-1 (guerre de Bohème), je suppose que
l'intention c'est que Bavière ait Tilly par IV-1 qui est remplacé à sa
mort par Mercy pour 4 tours. Mais que si TYW éclate autrement, Bavière
n'a pas Tilly et passe directement à Mercy.

Je pense qu'il faut clarifier un peu l'apparition (et la durée) de Mercy
dans IV-A. Sans doute avec un paragraphe spécifique dans IV-A-béta.

* Tilly
Il est dit qu'il entraînait ses troupes en tercios (dès avant la
Montagne blanche) et contre les danois il gagne avec une infanterie très
disciplinée. On peut éventuellement lui rajouter un bonus à la Guillaume
le Taciturne, genre "sa pile est toujours vétéran" (simple) ou "sa pile
est de technologie Tercios" (un peu plus puissant mais aussi plus risqué
quand SUE débarque... Ça veut dire qu'on considère que le Tercios est
perdu à Breitenfeld et pas à Rocroi ou aux Dunes (ou alors qu'à
Breitenfeld HAB y va cradement avec A- et 2LD pour pas perdre les
tercios (35000 impériaux, ça fait environ 4-5LD à la louche)))
[rq : en MUS, les tercios ne donnent plus de bonus de moral, juste le
malus au choc adverse]

* Niels Juel
http://en.wikipedia.org/wiki/Niels_Juel
Amiral danois de fin de pIV. imho, ça vaut le coup de le rajouter parce
que ça renforce un peu DAN (même avec un soutien seulement modéré de
HOL) mais pas trop (c'est un amiral et le problème face à SUE, c'est
quand même les généraux...)

Il commande une flotte alliée (victorieuse) à Jasmund, puis est sous les
ordres de Tromp à Öland (qui permet l'invasion de la Scanie, et où
meurent les amiraux SUE (non représentés chez nous)). Mais il rebat SUE
à Møn puis à Køge (vs un Horn non représenté chez nous). Chez nous, il
se battra face à des anonymes.

(new) LEADER;Juel;Niels;;;;34;42;danemark;A;B 4.2.3;;;Learned seamanship under Tromp and de Ruyter in the Anglo-dutch wars. Then succesful amiral of the Scanian War and reformer of the Danish navy
[423 pour prendre l'avantage du vent, ce qui correspond à ses tactiques
(héritées des HOL) de couper la flotte ennemie et à sa victoire à Køge.]

* Gabor
Bon, je pense qu'il faut l'appeler "Bethlen", qui est son nom de
famille. Même si en Hongrois on doit dire "Behlen Gabor". Son nom
occidentalisé correct est d'ailleurs "Gabriel Bathlen". Donc l'appeler
"Gabor" n'a guère de sens.

Je trouve pas de trace claire d'une appellation de sa révolte du genre
"Gabor's revolt" qui pourrait justifier de l'appeler Gabor. Donc ça sera
désormais Bethlen...

* Calife
En fait, il semblerait que les états mamelouks étaient dirigés par des
sultans qui hébergeaient les califes depuis la chute de Bagdad face aux
Mongols. En particulier, c'est les deux derniers sultans qui
commandaient (et sont morts) à Marj Dabiq et Ridaniya (et un gouverneur
plus ou moins local à Khan Yunis). Bref, ça a un vague sens politique
que le chef égyptien s'appelle "Caliph", mais ça n'a aucun sens militaire.

Je vois 3 possibilités raisonnables, du coup :
1/ l'appeler "Sultan". C'est simple mais peut-être un peu trop... Bon,
il y a bien des "King" et (surtout) un "Shah" qui est similaire (titre
pour le pion anonyme du mineur). Mais "Sultan" est peut-être un titre un
peu générique...
2/ Utiliser le même gag qu'en Crimée où on a donné le nom de la dynastie
(Giray) au pion. Là, il s'agit de la dynastie "Burji" qui régnait depuis
1382 et s'éteint avec la chute des mamelouks, ça a du sens historique de
prendre ce nom.
3/ Utiliser les noms des deux derniers sultans pour les deux
faces. C'est toujours rigolo comme jeu d'érudit, mais c'est un truc
qu'on fait peu ailleurs (chef "anonyme nommé"). Bon, là ça a du sens
parce que c'est les deux qui se battent réellement contre TUR (et
meurent au combat). Niveau règne, ils couvrent que depuis 1501, mais
c'est pas très grave. Par contre, ça risque d'obliger à préciser que
même si ils ont un nom, ils sont gérés comme des anonymes... Bon, en
fait c'est les chefs sans dates (ou event) d'apparition qui sont
"anonymes".

Bref, 2/ me semble plus simple et cohérent avec ce qui est fait ailleurs
(Crimée) [pour la Perse on peut pas vu que les Safavids ne règnent que
de 1501 à 1736, donc pas tout le jeu et qu'il y a en plus deux events
pour eux (donc avoir un chef "Safavid" au lieu de "Shah" prêterait à
confusion (est-il utilisable avant ou après l'event ?))...]

(new) LEADERDOUBLE;Burji;المماليك البرجية;Burji dynasty;Burji;Al-Ashraf Qansuh Al-Ghawri (قانصوہ الغوری لأشرف) and Al-Ashraf Tuman Bay II (طومان بای لأشرف);;;mamelouks;K;A 5.1.4;K;A 3.1.4;Ruling mameluk dynasty since 1382. Its last two Sultans died loosing at Marj Dabiq and Ridaniya during the Turkish conquest


* Colonna
Pas d'ambiguïté possible => on vire les initiales.

* Schmalkade
On peut éventuellement mettre un chef nommé à la ligue de Schmalkade en
liant JF à l'event ou en l'allongeant un peu. Actuellement, il est
T13-17, soit 2 tours de pII et le reste en pIII alors que la ligue est
un event de pII. De plus, ça correspond pas à son règne (ça fait
1550-1575 alors qu'il était électeur de 1530 à 1547, viré par la
guerre).

Bref, faut le recentrer et éventuellement l'allonger un peu pour gérer
une ligue précoce ou tardive.

Au choix :
1/ lié à II-9, pour 4 tours (bof, j'aime pas avoir trop de chefs liés à
trop d'events)
2/ Étendu aux T9-16. T9, ça correspond à son accession à l'électorat,
T16, c'est le 2ème tour de pIII, c'est pour couvrir une guerre
tardive. Il est né en 1503, donc ça le fait vivre (potentiellement)
jusqu'à 70 ans ce qui reste raisonnable. Si on veut donner dans le
gadget, on peut rajouter dans l'event qu'il "meurt" si la Saxe est viré
de la ligue (hist, capturé à Muhlberg, seule vraie bataille de la
guerre, et donne l'électorat à Maurice sous la contrainte dans la
foulée). Mais en pratique, ça me semble tellement cosmétique que
bon... (on considère qu'il a été tué et pas capturé et basta).

* Johann Georg
On a un gros décalage sur les JG...
wiki me donne comme dates de règnes :
** JG1 : 1611-1656 (TYW)
** JG2 : 1656-1680
** JG3 : 1680-1691

On en a seulement 2 qui sont :
** JG2 : T27-31 (1620-1645)
** JG3 : T32-40 (1645-1690)

Donc dates avec un décalage d'un JG et vaguement dans les choux en
plus...

JG1 semble utile pour TYW. JG2 n'a pas l'air d'avoir fait grand chose
(reconstruction et réformes économiques post TYW, rien de militaire
notable) et JG3 est de nouveau actif (siège de Vienne, Great Turkish
War, entrée tardive dans la ligue d'Augsburg, meurt de maladie).

Bref, notre "JG2" doit être JG1 qu'il faut recadrer sur la pIV, donc
T25-33 (1610-1655). Ça a du sens de laisser un chef nommé à Saxe pour
plus de 2 tours après (y'a 1G de base, de toutes façons), donc on peut
étendre un peut JG3 si on veut. Éventuellement pour presque toute la pV
(il est viré par Auguste) en considérant qu'il représente JG2+JG3. Dans
ce cas, ça serait T34-40 (1655-1690), si on fait juste JG3, ça serait
T39-40, mais je suis un peu contre les chefs mineurs pour 2 tours
(surtout d'un pays qui en a un de base).

Les pions sont un peu des guignols (122). JG3 n'était pas si mauvais
(distingué par Sobieski à Vienne). On peut le mettre 223 sans que ça
change le cours du jeu...

JG1 est effectivement plus guignolesque... Il fuit à Breitenfeld, prend
Prague mais négocie et se fait virer par Wallenstein, change de camp 2
fois, se prend une misère à Wittstock, du coup la Saxe est pillée par
les deux camps et sort de la guerre dans un état déplorable dès
1645... Bref, 122 ça lui va comme un gant...


[Spéciaux]
* Je suis pas fan du double façage bizarre de Brouwer et
Johan-Maurits. Ça crée des cas particuliers un peu bizarre. Bon, je
suppose que c'est fait pour limiter le nombre de C disponible pour HOL.

Brouwer, je l'accepte assez bien. Il arrive tôt en tant que E (1600) et
on ne veut pas en faire un E/C "normal" (change à chaque tour) pour pas
avoir trop de C trop tôt. Bon, ceci dit, il a Coen tant que Brouwer est
seulement E, donc c'est pour éviter d'avoir le bonus à 2 endroits, mais
c'est tout.
(et d'ailleurs, pourquoi E*/C et pas E/C ???)

John-Maurits, je suis moins partisan. Il est en fin de pIV et pV, donc à
un moment ou l'empire hollandais est déjà établi. En plus, il est C$,
donc restreint.
(là aussi, pourquoi C*/G et pas C/G ???)

On peut très bien imaginer, pour l'un comme pour l'autre, que leurs
carrières aient été mixées et pas séparées et enlever ces restrictions
bizarres de tours sur les faces. D'autant que :
- Brouwer en début de vie a Coen en face, et la fin de Pomp/Houtman à
son tout début, mais sinon HOL risque d'avoir plus besoin d'un E que
d'un C au début (et ensuite, il est actuellement changeable à chaque
round).
- JM, c'est moins clair, mais si HOL veut mixer ses usages, je n'y vois
pas d'inconvénients majeurs.

Bref, je suis d'avis de les passer respectivement E/C et C/G, en
enlevant les restrictions sur les dates. Ça laisse un peu plus de choix
et de souplesse à HOL (qui en fait en a besoin, HOL a une course à faire
pour exploiter les bons créneaux aux bons moments). Et en même temps
pour Brouwer, ça le rend moins souple puisqu'il change à chaque tour et
pas à chaque round, donc ça force à réfléchir un peu plus à son
utilisation.

Et ça supprime une règle spéciale utile pour 2 chefs seulement...

Ou alors, si on veut vraiment gérer le nombre de C HOL, on fait 2 pions
chacun (et donc nouveau "pouvoir" que le deuxième est là même si le
premier est mort, mais bon...) Pour JM, ça ferait 2 simple face, pour
Brouwer, 1 simple face et un double face. 2 pions de plus (3 avec le
suivant), mais suppression d'une exception où les gens oublient de
regarder au dos du pions et reçoivent leur chef trop tard...

* Beniowsky
On continue.
Quel intérêt d'en faire un double face ? On veut vraiment priver FRA de
son Gov si le G POL meurt ? On en fait 2 pions, ça vire une règle
spéciale (chefs bi-face avec tours différents) qui sert que pour lui et
les guignols au dessus.

* Ferdinand de Brunswick
Au passage, je me souviens plus de la règle pour lui. Quand est-il PRU ?
Impérial ? À priori, c'est 2 camps opposés (en règle générale), donc
c'est pas du changement simple (pas comme Barberousse,
typiquement). Bon, je fouillerai les règles avant de re-râler
sérieusement.

En fait, non, je rerâle tout de suite.
On a à la fois Ferdinand (de Brunswick) :

LEADERPAIRE;Ferdinand;von Braunschweig;Ferdinand;;Ferdinand von Braunschweig;52;57;prusse;G;D 4.3.4;;;Young brother of the Duke of Brunswick, fought the Seven Years War;Ferdinand2;von Braunschweig;Ferdinand;;Ferdinand von Braunschweig;52;57;saint-empire;G;A 4.3.4;;;Young brother of the Duke of Brunswick, victor at Minden and Crefeld

Et Brunswick (Ferdinand de) :
LEADER;Braunschweig;Ferdinand von;Braunschweig;;;58;62;prusse;G;A 4.3.2;;;Prussian field marshal, won the battles of Krefeld and Minden

Les dates sont différentes (T52-57 puis T58-62), mais ça sent quand même
le duplicata... 
Bon, j'attends d'avoir une connexion pour essayer de fouiller ça et
savoir comment simplifier.

Bon, alors...
On a 3 "Brunswick" dans le jeu.

LEADER;Braunschweig-Bevern;August-Wilhelm, duke of Brunswick-Bevern;Braunschweig-Bevern;;August-Wilhelm, duke of Brunswick-Bevern;54;58;prusse;G;E 5.3.3;;;Lost the battle of Breslau but commanded an outnumbered prussian army skillfully
 
1755-1780
http://en.wikipedia.org/wiki/Augustus_William,_Duke_of_Brunswick-Bevern
Principalement NCO à part en défense (bonne maneuvre) mais quand même défaite
à Breslau. Plus tard victoire à Reichenbach.
Pas hyper important dans l'ensemble.
 
 
 
LEADER;Braunschweig;Ferdinand von;Braunschweig;;;58;62;prusse;G;A 4.3.2;;;Prussian field marshal, won the battles of Krefeld and Minden
 
1775-1800
Sans doute en fait
http://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Wilhelm_Ferdinand,_Duke_of_Brunswick-Luneburg
 
Actif pendant les guerres révolutionnaires (1790-1800).
NCO pendant SYW.
Duc à partir de 1780.
Neveu de "Ferdinand"
 
 
 
LEADERPAIRE;Ferdinand;von Braunschweig;Ferdinand;;Ferdinand von Braunschweig;52;57;prusse;G;D 4.3.4;;;Young brother of the Duke of Brunswick, fought the Seven Years War;Ferdinand2;von Braunschweig;Ferdinand;;Ferdinand von Braunschweig;52;57;saint-empire;G;A 4.3.4;;;Young brother of the Duke of Brunswick, victor at Minden and Crefeld
 
1745-1775
http://en.wikipedia.org/wiki/Duke_Ferdinand_of_Brunswick-Wolfenb%C3%BCttel
 
Actif pendant WoAS et SYW (1745-1760), retiré ensuite mais vit jusqu'en 1792.
Commande en Saxe pendant SYW, puis commande les Anglo-hannovriens.
=> besoin d'un pouvoir spécial mais pas d'appartenir au HRE.
 

Les dates et les pions sont globalement corrects, y'a eu confusion sur
les bios des deux Ferdinand.

Je pense que le minimum est de renommer "Brunswick" en
"Brunswick-Luneburg" et de corriger son prénom. Hum, sauf que son titre
sur wiki (anglais comme allemand) est "Brunswick-Wolfenbuttel". Et que
"Ferdinand" est précisé "Prince of Brunswick-Luneburg".
Arg ! Font chier ces allemands...

Bon, clairement, Ferdinand, c'est Ferdinand de Brunswick, donc c'est
pour lui qu'il faut garder les noms simples. C'est lui qui est connu
sous ces noms. L'autre, du coup, je sais pas... Grmpf. C'est quand même
lui qui écrit le "manifeste de Brunswick". D'où le nom court. Bon, il va
falloir s'en sortir par un "K. Brunswick" pour clarifer.

À noter qu'il commande en Hollande (révolution) et qu'il commande
l'armée "fédérale" allemande anti-révolutionnaire (et les émigrés).

Pour Ferdinand, y'a un peu de boulot. Je suis pas hyper fan de l'appeler
simplement Ferdinand (prénom, c'est pas cohérent avec le reste), mais
Brunswick-Wolfenbuttel est pire. En plus, il est relativement connu en
tant que simplement Ferdinand (eg, je crois que c'est son nom à Clash of
Monarchs). Laissons. Sinon, ça serait "F. Brunswick".
[Sur les pages de ses batailles, il est tantôt "Duke of Brunswick",
tantôt "Prince Ferdinand", tantôt "Ferdinand of Brunswick".]

Par contre, le double-façage impérial est NiMP. Il n'a pas servi les
impériaux (contrairement à un de ses frères non représenté chez
nous). Mais il a commandé les anglo-hannovriens sans avoir de majorité
de troupes prussiennes, donc sans avoir le droit de commander chez nous.

Je vois quelques solutions pas trop compliquées :
1/ Il a un pouvoir spécial qui l'autorise à commander des troupes d'un
allié de PRU (y compris majeur). On peut rappeler le pouvoir en mettant
son symbole de couleur (c'est un pouvoir spécial de chef PRU).
2/ PRU peut envoyer 1 chef (à la fois) commander les troupes de ses
alliés. Hors roi (qui commande si il vient avec 1LD). C'est plus
générique car on le lie pas au gus en question, mais on peut à l'inverse
considérer que c'est parce qu'il était "Brunswick" et pas "prussien" que
les hannovriens l'ont accepté...
3/ On mélange en donnant le pouvoir spécial de commander les alliés à
plusieurs chefs prussiens. Mais je suis pas convaincu que ça s'applique
à d'autres avec raison...
Karl de Brunswick pourrait être dans ce cas pour la commande des
anti-révolutionaires, mais on doit à l'heure actuelle considérer qu'il a
des prussiens en nombre sufisant.
4/ On le double-face PRU*/ANG (et pas PRU/HRE) avec utilisation par ANG
seulement si alliée à PRU.
Comme il est PRU*, il compte toujours dans la limite de PRU et c'est PRU
qui choisit à chaque round si il le donne à, ANG ou pas. C'est à coupler
avec une précision que ANG peut utiliser ses chefs pour commander des
troupes du Hannovre après la vassalisation.
C'est relativement simple (ça ressemble à Barberousse/Dragut), mais
c'est aussi très peu souple (uniquement ce chef, et uniquement avec
ANG).
À l'inverse, ça donne vraiment le chef, donc le contrôle de la pile, à
ANG au lieu de le laisser à PRU avec les autres solutions qui peut poser
des problèmes du genre "je bouge ta pile" avec toujours une possibilité
de grotesquerie.

Je pense que le double-face étoilé est le mieux pour représenter ce qui
s'est passé. Mais ça serait vraiment bien que l'autre face soit pas
spécifique à ANG. Mais je vois pas trop de solution propre pour ça. HRE
me va pas parce que c'est le camp d'en face dans les guerres de
PRU. Mercenaire pourrait le faire (les mercenaires commandent tous les
pays), mais c'est un peu bof quand même. Ou pas finalement si on passe
plusieurs nommés en mercenaire (Cabot, Wallenstein, Saxe-Weimar) avec
des règles spéciales pour certain (Wallenstein, Saxe-Weimar).

Si c'est un double-façage mercenaire, il faut sans doute le mettre sans
étoile (donc PRU choisit à chaque tour de le donner ou pas) et on peut
mettre un prix à son usage dans sa règle (genre 10D$/tour), mais de
toutes façons, PRU se fait financer pendant ses guerres, donc ça semble
inutile...

* Poniatowski
Chez nous, il est là juste pour la durée (historique) de la GNW. Hist.,
il vit bien plus longtemps et continue à être gouverneur, à servir
pendant WoPS, ...
Il change pas mal d'allégeance entre Lescinski (et SUE, pendant GNW) et
les saxons (Auguste), et du coup un peu entre POL et SUE.

Avec ses dates très courtes, une GNW décalée le fait vite disparaître.

Je suis d'avis de le prolonger un peu, genre T42-50 (1695 [il sert en
Hongrie] - 1740 [fin de WoPS]) avec pendant GNW l'effet (déjà présent)
de "il passe SUE et lève une armée".

Il est 322, c'est pas de le prolonger qui va sauver la Pologne...


* Wallenstein
je pense qu'on devrait le mettre mercenaire et pas HAB. Ça correspond
mieux, d'autant qu'il a le droit de commander toutes les piles de la
ligue (hors Bavière). Et règle spéciale dans TYW qui dit que seule HAB
peut le recruter, bien sûr (mais c'est déjà là).

* Saxe-Weimar
Même remarque pour lui. Là aussi, il a une règle spéciale pour commander
n'importe quelles troupes de l'alliance si il est mercenaire FRA, donc
il serait mieux en mercennaire.

* Et en fait, on doit pouvoir faire des mercennaires spéciaux avec le
  blason du pays idoine (pour rappeler qui l'utilise) mais sur fond gris
  (couleur des mercenaires pour rappeler qu'ils peuvent commander
  beaucoup de troupes).

Wallenstein => "mercenaire HAB"
Saxe-Weimar => SUE/"mercenaire FRA"
Ferdinand => PRU/"mercenaire PRU"
(Cabotx2 => mercenaire)

Bon, pour Ferdinand, ça laisse supposer que c'est toujours PRU qui le
contrôle (par analogie avec Wallenstein/SW : c'est la blason qui indique
le contrôlleur). Mais ça devrait aller...

D'autant que j'arrive pas entièrement à me décider pour savoir qui de
ANG ou PRU doit réellement bouger cette pile. Est-ce qu'on considère que
PRU a donné Ferdinand à ANG pour qu'il en fasse ce qu'il veut ou que ANG
a donné des troupes à PRU pour qu'il en fasse ce qu'il veut ?

Avec ces mercenaires à blason, on doit si on veut pouvoir mettre
K. Brunswick en PRU/prumercenaire et à ce moment PRU peut l'utiliser
pour commander les troupes des alliés à Valmy, même sans avoir le
contingent majoritaire. Bon, dans ce cas, pour des raisons d'unité de
règle, ça veut dire que Ferdinand est contrôlé pas PRU même quand il
dirige des troupes anglaises.

* Et si on veut s'amuser, pour les vrais mercenaires (anonymes + Cabot),
  on remplace le '?' dans leur blason par un 'D$' histoire de bien
  expliciter leur allégeance ;-)

* Chefs fidèles
Préciser dans l'event de trahison que ça ne peut pas concerner les Lacy...
